                                                                                     Índice
1)  Infrações e Penalidades
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Pena de Perdimento                                                                                                                                                                        8

3)  Multas na Importação e na Exportação                                                                                                                                                    26
..............................................................................................................................................................................................

4)  Intervenientes e Sanções Administrativas                                                                                                                                                47
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
5)  Infrações Praticadas pela Administração Pública                                                                                                                                         57

6)  Questões Comentadas - Infrações e Penalidades - Multibancas                                                                                                                             61
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
7)  Questões Comentadas - Pena de Perdimento - Multibancas                                                                                                                                  67

8)  Questões Comentadas - Multas na Importação e na Exportação - Multibancas                                                                                                                75
..............................................................................................................................................................................................

9)  Questões Comentadas - Intervenientes e Sanções Administrativas - Multibancas                                                                                                            83
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
10)   Lista de Questões - Infrações e Penalidades - Multibancas                                                                                                                             90

11)   Lista de Questões - Pena de Perdimento - Multibancas                                                                                                                                  93
..............................................................................................................................................................................................

12)   Lista de Questões - Multas na Importação e na Exportação - Multibancas                                                                                                                98
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
13)   Lista de Questões - Intervenientes e Sanções Administrativas - Multibancas                                                                                                          102
                          INFRAÇÕES E PENALIDADES

Infrações à Legislação Aduaneira

O art. 673 do Regulamento Aduaneiro estabelece o conceito de infração à legislação aduaneira.
Vejamos:

        Art. 673. Constitui infração toda ação ou omissão, voluntária ou involuntária, que
        importe inobservância, por parte de pessoa física ou jurídica, de norma
        estabelecida ou disciplinada neste Decreto ou em ato administrativo de caráter
        normativo destinado a completá-lo.

        Parágrafo único. Salvo disposição expressa em contrário, a responsabilidade por
        infração independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, da
        natureza e da extensão dos efeitos do ato.

Da definição de infração prevista no art. 673, do R/A, podemos extrair as seguintes informações:

         a) A infração à legislação aduaneira poderá decorrer de uma ação ou omissão, ou seja,
            condutas comissivas ou omissivas podem ser consideradas infrações aduaneiras;

         b) A infração à legislação aduaneira consiste na inobservância de normas estabelecidas
            pelo Regulamento Aduaneiro ou por atos administrativos de caráter normativo
            destinados a completá-lo;

         c) A infração à legislação aduaneira pode ser cometida por pessoa física ou pessoa
            jurídica;

         d) A infração à legislação aduaneira poderá ser aplicada diante de ação/omissão
            voluntária ou involuntária. Aplica-se, portanto, às infrações aduaneiras, o princípio da
            responsabilidade objetiva. Em regra, a responsabilidade por infração independe da
            intenção do agente ou do responsável e da efetividade, da natureza e da extensão
            dos efeitos do ato;

Vale destacar que as infrações à legislação aduaneira, assim como as penalidades a elas aplicáveis,
precisam estar previstas em lei, e que somente podem ser alcançadas pelas disposições legais
sancionatórias as condutas praticadas após a entrada em vigor da referida lei (princípios da
legalidade e da irretroatividade). Notem, em consonância, que essa definição de infração
estabelecida pelo Regulamento Aduaneiro (que é um decreto) encontra respaldo no artigo 94 do
Decreto-Lei nº 37/66.
O art. 674 do R/A esclarece quais as pessoas que podem ser responsabilizadas pelas infrações
aduaneiras. A regra geral é a seguinte: responde pela infração à legislação aduaneira quem quer
que, de qualquer forma, concorra para a sua prática ou dela se beneficie.

       Art. 674. Respondem pela infração:

       I - conjunta ou isoladamente, quem quer que, de qualquer forma, concorra para
       sua prática ou dela se beneficie;

       II - conjunta ou isoladamente, o proprietário e o consignatário do veículo, quanto
       à que decorra do exercício de atividade própria do veículo, ou de ação ou omissão
       de seus tripulantes;

       III - o comandante ou o condutor de veículo, nos casos do inciso II, quando o
       veículo proceder do exterior sem estar consignado a pessoa física ou jurídica
       estabelecida no ponto de destino;

       IV - a pessoa física ou jurídica, em razão do despacho que promova, de qualquer
       mercadoria;

       V - conjunta ou isoladamente, o importador e o adquirente de mercadoria de
       procedência estrangeira, no caso de importação realizada por conta e ordem
       deste, por intermédio de pessoa jurídica importadora; e

       VI - conjunta ou isoladamente, o importador e o encomendante predeterminado
       que adquire mercadoria de procedência estrangeira de pessoa jurídica
       importadora.

       Parágrafo único. Para fins de aplicação do disposto no inciso V, presume-se por
       conta e ordem de terceiro a operação de comércio exterior realizada mediante
       utilização de recursos deste, ou em desacordo com os requisitos e condições
       estabelecidos na forma da alínea “b” do inciso I do § 1o do art. 106.




Penalidades previstas na Legislação Aduaneira

As infrações à legislação aduaneira estão sujeitas a cinco tipos de penalidades, conforme o art.
675, do Regulamento Aduaneiro: perdimento de veículo; perdimento de mercadoria; perdimento
de moeda; multa; e sanção administrativa.

       Art. 675. As infrações estão sujeitas às seguintes penalidades, aplicáveis separada
       ou cumulativamente:
       I - perdimento do veículo;

       II - perdimento da mercadoria;

       III - perdimento de moeda;

       IV - multa; e

       V - sanção administrativa.

De início, cumpre-nos ressaltar que, nos termos dos artigos 676 e 677 do Regulamento Aduaneiro,
a penalidade será proposta por um Auditor-Fiscal da RFB, ao passo que a aplicação efetiva
competirá à autoridade julgadora (outro Auditor-Fiscal da RFB investido na competência de
julgador).

       Art. 676. A aplicação das penalidades a que se refere o art. 675 será proposta por
       Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil.

       Art. 677. Compete à autoridade julgadora:

       I - determinar a pena ou as penas aplicáveis ao infrator ou a quem deva responder
       pela infração; e

       II - fixar a quantidade da pena, respeitados os limites legais.

Em um mesmo processo, é possível que seja apurada a prática de duas ou mais infrações
diferentes pela mesma pessoa física ou jurídica. (art. 679. do R/A) Nesse caso, as penalidades
poderão ser aplicadas cumulativamente. Assim, se uma mesma empresa cometer duas infrações,
apuradas em um mesmo processo, ela poderá sofrer a incidência de duas penalidades.

Também pode acontecer de, em um mesmo processo, ser apurada a responsabilidade de duas
ou mais pessoas. Nessa situação, será imposta a cada uma delas a penalidade relativa à infração
que houver cometido.

Importa ressaltar que, salvo disposição em contrário, a aplicação de penalidade tributária, e seu
cumprimento, não impedem a cobrança dos tributos devidos, nem prejudicam a aplicação das
penas cominadas para o mesmo fato pela legislação criminal e especial.

O art. 683, do R/A, versa sobre o instituto da denúncia espontânea. A denúncia espontânea da
infração, acompanhada, se for o caso, do pagamento dos tributos e dos acréscimos legais, excluirá
a imposição da correspondente penalidade.
       O Decreto nº 8.010/2013, reproduzindo comando da Lei nº 12.350/2010, dispôs
       o seguinte sobre a denúncia espontânea:

       “A denúncia espontânea exclui a aplicação de multas de natureza tributária ou
       administrativa, com exceção das aplicáveis na hipótese de mercadoria sujeita a
       pena de perdimento.”

       Até a edição da Lei nº 12.350/2010, a denúncia espontânea excluía apenas as
       penalidades de natureza tributária.

       Com a publicação dessa lei, temos duas inovações:

       Ampliação do alcance da denúncia espontânea, que passa a abranger também as
       penalidades de natureza administrativa.

       Menção ao fato de que a denúncia espontânea não exclui a aplicação da pena de
       perdimento.




A pergunta que eu faço agora é a seguinte: quando uma denúncia não será considerada
espontânea?

Simples. Não é considerada espontânea a denúncia apresentada:

        a) no curso do despacho aduaneiro, até o desembaraço da mercadoria. O registro da
           DI exclui a espontaneidade do sujeito passivo;

        b) após o início de qualquer outro procedimento fiscal, mediante ato de ofício, escrito,
           praticado por servidor competente, tendente a apurar a infração. Ao iniciar a
           fiscalização, a autoridade aduaneira deverá lavrar um termo, marcando, assim, o fim
           da espontaneidade do sujeito passivo quanto à matéria objeto da fiscalização;

        c) após formalizada a entrada do veículo procedente do exterior, no caso de infração
           imputável ao transportador.
(Questão Inédita/2022) Constitui infração à legislação aduaneira toda ação ou omissão, desde que
voluntária, que resulte em inobservância a norma disciplinada no Regulamento Aduaneiro ou em
ato administrativo de caráter normativo destinado a completá-lo.

Comentários

Para configurar infração à legislação aduaneira, a ação ou omissão poderá ser voluntária ou
involuntária.

Gabarito: errada

(Questão Inédita/2022) As infrações à legislação aduaneira podem ser praticadas tanto por
pessoas físicas quanto por pessoas jurídicas. A responsabilidade por infração, em qualquer caso,
independe da intenção do agente.

Comentários

Salvo disposição em contrário, a responsabilidade por infrações à Legislação Aduaneira independe
da intenção do agente. Há determinadas infrações, no entanto, que pressupõem a conduta dolosa
(intenção) do agente.

Gabarito: errada

(Questão Inédita/2022) Não se considera espontânea a denúncia apresentada antes da lavratura
do termo de início da fiscalização.

Comentários

Antes da lavratura do termo de início da fiscalização, a denúncia apresentada será considerada
espontânea.

Gabarito: errada
                             PENA DE PERDIMENTO

Natureza jurídica

De início, cumpre-nos esclarecer que a Constituição de 1967 previa expressamente, em seu artigo
150, §11, o cabimento do perdimento de bens em decorrência de danos causados ao erário.
Precisamente por isso, as normas que tratam do perdimento de bens vinculam as infrações
correspondentes com a ocorrência de dano ao erário.

Notem, nesse sentido, que os artigos 23 e 24, do Decreto-Lei nº 1.455/76, estabelecem uma
presunção absoluta (iuris et de iure) de ocorrência de dano ao erário nas hipóteses que relaciona
para efeito de aplicação da pena de perdimento.

A Constituição de 1988, por outro lado, em seu artigo 5º, inciso XLVI, alínea “b”, estabelece
apenas que a lei regulará a individualização da pena e adotará, dentre outras, a perda de bens.
Não há, dessa forma, previsão explícita na CR/88 da pena de perdimento de bens especificamente
por dano ao erário. Isso já levou alguns autores a, inclusive, se posicionarem pela defesa da
inconstitucionalidade da pena de perdimento.

Não é, todavia, esse o pensamento que deve prosperar. A falta de menção expressa na CR/88 não
autoriza a conclusão pela não-recepção das normas que estabelecem a penalidade. Com efeito, a
admissibilidade da pena de perda de bens continua sendo prevista expressamente na
Constituição, e as hipóteses em que ela será admitida simplesmente não foi tratada pela Carta
Magna, sendo remetida ao tratamento via lei ordinária.

Nesse sentido, os diversos tribunais pátrios têm decidido pela compatibilidade da pena de
perdimento com o atual ordenamento constitucional brasileiro.




Mas em que consiste a pena de perdimento? E qual é seu fundamento jurídico?

A pena de perdimento consiste em manifestação do poder de polícia, por meio do qual o Estado
expropria o bem de uma pessoa, o qual, a partir daí, se incorpora ao seu patrimônio. Trata-se de
sanção de ato ilícito, de natureza repressivo-compensatória. De fato, a pena de perdimento
objetiva, ao mesmo tempo, castigar o infrator (natureza repressiva) e ressarcir o erário (natureza
compensatória). Daí dizer-se, também, que a pena de perdimento tem natureza mista1.

Há quem diga que o fundamento jurídico da pena de perdimento continua sendo o dano ao erário.
Nesse sentido, de acordo com Vera Lúcia Feil Ponciano, a validade da pena de perdimento
decorre precisamente da tradição histórica brasileira de proteção ao erário2. Vale destacar, no
entanto, que o dano ao erário não diz respeito exclusivamente a prejuízos na atividade
arrecadatória (tributação), abrangendo a proteção do patrimônio público como um todo.

Ainda assim, essa compreensão de que o dano ao erário é o fundamento jurídico da pena de
perdimento faz com que sujeitos passivos autuados exijam a quantificação do dano ao patrimônio
público como condição para que seja aplicável a penalidade.

Nesse contexto, importa reiterar que o cabimento da pena de perdimento não é mais vinculado
à ocorrência de dano ao erário pela Constituição, pelo que não estaria em dissonância com a Carta
Política eventual aplicação da pena de perdimento com fundamento em lesão a bem jurídico
diverso, mesmo em casos em que não há identificação de dano ao patrimônio público
propriamente dito. Notem, por exemplo, que o artigo 105, inciso XIX, do Decreto-Lei nº 37/66,
prevê a aplicação da pena de perdimento da mercadoria estrangeira atentatória à moral, aos bons
costumes ou à saúde pública.

De toda sorte, mesmo para aqueles que sustentam que a pena de perdimento somente se aplica
com fundamento no dano ao erário, convém recordar que os artigos 23 e 24, do Decreto-Lei nº
1.455/76, estabelecem uma presunção absoluta de ocorrência de dano ao erário nas hipóteses
em que se aplica a pena de perdimento (inclusive no caso do artigo 105, inciso XIX, do DL 37/66),
pelo que não se exige a comprovação do dano ao patrimônio público tampouco a sua
quantificação para que seja imposta a sanção.




1
    FERREIRA, Jean Marcos. Confisco e Perda de Bens no Direito Brasileiro . Campo Grande, 2000, p. 203.

2
 PONCIANO, Vera Lúcia Feil. Sanção Aplicável ao Subfaturamento na Importação: Pena de Perdimento ou Pena de Multa? In:
Temas Atuais de Direito Aduaneiro, São Paulo: Lex Editora, 2008, pp. 275-283
                                                     Consiste em manifestação
                                                      do poder de polícia do
                                                              Estado

                 Pena de Perdimento
                                                     O Estado expropria o bem
                                                     de uma pessoa, o qual, a
                                                     partir daí, se incorpora ao
                                                           seu patrimônio



Hipóteses de aplicação

Amigos, esse tópico do edital é “pura memorização”! Peço que leiam atentamente cada uma das
hipóteses de aplicação da pena de perdimento, as quais serão ilustradas por exemplos práticos
sempre que possível. Creio que essa será uma boa metodologia para que vocês internalizem o
assunto!

Pena de perdimento de veículos

A pena de perdimento de veículos será aplicada nas hipóteses do art. 688 do Regulamento
Aduaneiro. Vale destacar que somente será alcançado por tais disposições o veículo transportador
procedente do exterior ou a ele destinado. Notem, no mais, que, na ocorrência de tais situações,
resta configurado dano ao erário, por força do disposto no artigo 24 do Decreto-Lei nº 1.455/76.




Vejamos cada uma das situações previstas no art. 688!

         a) quando o veículo transportador estiver em situação ilegal, quanto às normas que o
            habilitem a exercer a navegação ou o transporte internacional correspondente à sua
            espécie;

A habilitação para o transporte rodoviário internacional de cargas depende de habilitação junto à
Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT). Já a habilitação para a navegação marítima
deve observar as normas da Agência Nacional de Transportes Aquaviários (ANTAQ). Se o veículo
transportador estiver em situação ilegal no que diz respeito às normas de habilitação, ele se
sujeitará à pena de perdimento.
         b) quando o veículo transportador efetuar operação de descarga de mercadoria
            estrangeira ou de carga de mercadoria nacional ou nacionalizada, fora do porto, do
            aeroporto ou de outro local para isso habilitado;

Os veículos deverão entrar no território pela zona primária. Após terem sido prestadas as
informações, será feita a descarga em um recinto alfandegado de zona primária. É possível, ainda,
que seja concedido o regime de trânsito aduaneiro à mercadoria, que, então, seguirá até um
recinto alfandegado de zona secundária, onde será descarregada.

Contudo, o descarregamento de mercadoria (ou mesmo o carregamento), caso não seja realizado
nesses locais autorizados, dará ensejo à aplicação da pena de perdimento do veículo infrator.
Recorde-se que o art. 27, inciso I, do R/A estabelece que é proibido ao condutor de veículo
procedente do exterior ou a ele destinado estacionar ou efetuar operações de carga ou descarga
de mercadoria, inclusive transbordo, fora de local habilitado.

         c) quando a embarcação atracar a navio ou quando qualquer veículo, na zona primária,
            se colocar nas proximidades de outro, um deles procedente do exterior ou a ele
            destinado, de modo a tornar possível o transbordo de pessoa ou de carga, sem
            observância das normas legais e regulamentares;

Suponha que uma embarcação tenha chegado no Porto de Santos e aí um outro barco (fora de
controle aduaneiro) se posiciona ao seu lado, de modo a tornar possível o transbordo de
mercadorias. Se for realizado o transbordo (transferência direta de mercadorias de um veículo
para o outro), várias mercadorias trazidas pela embarcação poderão fugir ao controle aduaneiro,
não é mesmo?

Para prevenir essa prática ilícita, o art. 28, caput, do R/A, estabelece que é proibido ao condutor
do veículo colocá-lo nas proximidades de outro, sendo um deles procedente do exterior ou a ele
destinado, de modo a tornar possível o transbordo de pessoa ou mercadoria, sem observância
das normas de controle aduaneiro. Caso essa proibição seja desrespeitada, aplica-se a pena de
perdimento.

         d) quando a embarcação navegar dentro do porto, sem trazer escrito, em tipo
            destacado e em local visível do casco, seu nome de registro;

O navio deve trazer sua identificação no casco. É como se fosse uma placa! Caso não o faça, ficará
sujeito à aplicação da pena de perdimento.

         e) quando o veículo conduzir mercadoria sujeita a perdimento, se pertencente ao
            responsável por infração punível com essa penalidade;

Entre todas as hipóteses de aplicação da pena de perdimento de veículos, considero essa é a que
mais ocorre na prática, pelo que é também a mais importante para a sua prova. Suponha que você
é um Auditor Fiscal RFB exercendo suas atribuições em Foz da Iguaçu. Aí você depara com uma
kombi trazendo no porta-malas, em um fundo falso, uma enorme quantidade de cigarros do
Paraguai sem selos de controle. Esses cigarros irão se sujeitar à aplicação da pena de perdimento.
Junto com eles, a kombi também se sujeitará ao perdimento, se pertencente ao responsável pela
infração. O objetivo de se aplicar o perdimento a veículo que transporta mercadoria sujeita a
perdimento é quebrar o fluxo logístico de atividades ilícitas.

Destaque-se que, conforme jurisprudência do STJ sobre o tema, a responsabilidade e a má fé do
proprietário do veículo na prática do ilícito são condições imprescindíveis para a aplicação da pena
de perdimento.

        ADMINISTRATIVO. INFRAÇÃO.VEÍCULO TRANSPORTADOR E MERCADORIA
        APREENDIDA.PENA    DE   PERDIMENTO   DO   VEÍCULO. PROCESSO
        ADMINISTRATIVO. NECESSIDADE.

        1. A Segunda Turma firmou o entendimento de que não cabe a aplicação da pena
        de perdimento de veículo quando não forem devidamente comprovadas,
        mediante regular processo administrativo, a responsabilidade e a má-fé de seu
        proprietário na prática do ilícito.

        2. Agravo Regimental não provido.

        (AgRg no REsp 1295754 DF 2011/0285835-4, Rel.: Min. Herman Benjamin, Órgão
        Julgador: 2ª Turma, Pub. DJe 12/04/2012)

Reforçando esse entendimento, o art. 688, § 2º, do R/A, estabelece que, para efeitos de aplicação
do perdimento do veículo, na hipótese do inciso V, deverá ser demonstrada, em procedimento
regular, a responsabilidade do proprietário do veículo na prática do ilícito.

Outra questão que se impõe em relação aos veículos sujeitos à aplicação da pena de perdimento
é saber se esta também poderá incidir naqueles que forem objeto de operações de leasing. A
controvérsia reside no fato de que o arrendatário não detém a propriedade do veículo. Sobre o
assunto, chamo novamente sua atenção para jurisprudência do STJ, segundo a qual é possível que
a pena de perdimento recaia sobre veículo adquirido em contrato de leasing, quando há cláusula
de aquisição ao final do contrato (leasing financeiro). Confiram:

        ADMINISTRATIVO - PENA DE PERDIMENTO DE VEÍCULO - TRANSPORTE
        IRREGULAR DE MERCADORIAS - POSSIBILIDADE - VEÍCULO ADQUIRIDO EM
        CONTRATO DE LEASING.

        1. Não se aplica a Súmula n. 7/STJ, quando a matéria a ser decidida é
        exclusivamente de direito.
       2. A pena de perdimento de veículo por transporte irregular de mercadoria pode
       atingir os veículos adquiridos em contrato de leasing, quando há cláusula de
       aquisição ao final do contrato.

       3. A pena de perdimento não altera a obrigação do arrendatário do veículo, que
       continua vinculado ao contrato.

       4. Admitir que veículo objeto de leasing não possa ser alvo da pena de perdimento
       seria verdadeiro salvo-conduto para a prática de ilícitos fiscais.

       5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, não provido.

       (REsp 1153767 PR 2009/0164600-7, Rel.: Min. Eliana Calmon, Órgão Julgador: 2ª
       Turma, Publ.: DJe 26/08/2010).

         f) quando o veículo terrestre utilizado no trânsito de mercadoria estrangeira for
            desviado de sua rota legal sem motivo justificado;

Quando a autoridade aduaneira concede o regime de trânsito aduaneiro à mercadoria estrangeira,
é fixada uma rota a ser cumprida pelo transportador. Se o veículo se desviar dessa rota sem motivo
justificado, ele se sujeitará à aplicação da pena de perdimento. Relembramos que o art. 27, inciso
III, do R/A proíbe ao condutor de veículo procedente do exterior ou a ele destinado desviá-lo da
rota estabelecida pela autoridade aduaneira, sem motivo justificado.

         g) quando o veículo for considerado abandonado pelo decurso do prazo referido no art.
            648;

Resumidamente, caso não seja evidenciada a responsabilidade do proprietário do veículo que
estiver transportando mercadorias sujeitas à pena de perdimento (conforme hipótese vista
anteriormente), não cabe a aplicação da pena de perdimento do veículo, mas pode ser imposta
uma multa. Nessa hipótese, o veículo fica retido até o pagamento da multa. Se a multa não for
paga em 45 dias, o veículo é considerado abandonado e se aplica a pena de perdimento.

Pena de perdimento de mercadorias

A pena de perdimento de mercadorias será aplicada nas hipóteses relacionadas nos arts. 689 a
697 do Regulamento Aduaneiro.

O art. 689 do Regulamento Aduaneiro relaciona situações em que fica configurado dano ao erário,
por força do disposto no artigo 23, do Decreto-Lei nº 1.455/76. O “cardápio” é enorme, futuros
Auditores e Analistas da RFB!

Vejamos, uma a uma, todas elas:
         a) em operação de carga ou já carregada em qualquer veículo, ou dele descarregada
            ou em descarga, sem ordem, despacho ou licença, por escrito, da autoridade
            aduaneira, ou sem o cumprimento de outra formalidade essencial estabelecida em
            texto normativo;

Exemplo: O transportador Brincante S/A chega com seu navio ao Porto de Santos e, antes de
prestadas as informações no SISCOMEX Carga, começa a fazer o descarregamento da mercadoria.

         b) incluída em listas de sobressalentes e de provisões de bordo quando em desacordo,
            quantitativo ou qualitativo, com as necessidades do serviço, do custeio do veículo e
            da manutenção de sua tripulação e de seus passageiros;

Exemplo: O navio da empresa Pilantragem S/A atraca ao Porto de Salvador trazendo mercadorias
do exterior. Ele, então, apresenta à autoridade o manifesto de carga e a lista de sobressalentes e
provisões de bordo. Todavia, nessa lista, estão relacionados 10.000 kg de bacalhau norueguês
como provisão de bordo. O objetivo disso pode ser entrar com todo esse bacalhau
clandestinamente no país. E, é claro, dizer que consumiu tudo enquanto o navio ficou no Brasil.

         c) oculta, a bordo do veículo ou na zona primária, qualquer que seja o processo
            utilizado;

Exemplo: O transportador Pilantragem Ltda chega ao Brasil por Foz do Iguaçu trazendo 30 Ipads
bem escondidos no porta-malas do veículo, em um fundo falso. O “pessoal da repressão”, que
não é bobo, descobre. Aí, meu amigo, só lamento.

         d) existente a bordo do veículo, sem registro em manifesto, em documento de efeito
            equivalente ou em outras declarações;

Exemplo: O transportador Fanfarrão S/A chega ao Porto de Paranaguá e apresenta à autoridade
aduaneira um manifesto de carga em que constam 20 volumes. Na realização de busca à
embarcação, a autoridade aduaneira constata que há vários volumes não relacionados do
manifesto de carga.

         e) nacional ou nacionalizada, em grande quantidade ou de vultoso valor, encontrada na
            zona de vigilância aduaneira, em circunstâncias que tornem evidente destinar-se a
            exportação clandestina;

Exemplo: Zé Bonachão e Xande Vigarista são uns caras safos! 😊 Eles sabem que existe uma
estradinha de terra por meio da qual é possível cruzar a fronteira entre o Brasil e o Paraguai. Com
essa informação, eles colocam uma grande quantidade de cigarros em uma caminhonete e
seguem por essa estrada com destino ao Paraguai. O objetivo é fazer uma exportação clandestina,
pois a CAMEX acabou de fixar uma alíquota elevadíssima de imposto de exportação sobre
cigarros. O “pessoal da repressão” tá de olho aberto e descobre a fraude. Pau neles! 😊
         f) estrangeira ou nacional, na importação ou na exportação, se qualquer documento
            necessário ao seu embarque ou desembaraço tiver sido falsificado ou adulterado.

Exemplo: A empresa Parlapatona Ltda está fazendo a importação de ventiladores originários da
China, sobre os quais incidiriam direitos antidumping. Entretanto, para instruir a declaração de
importação, é fornecida uma fatura comercial falsa, na qual consta que os ventiladores vêm da
Índia.

Importa ressaltar, para efeito de configuração da infração, são considerados necessários ao
desembaraço aduaneiro, na importação, os documentos relacionados no artigo 553, incisos I a III,
do Regulamento Aduaneiro (via original do conhecimento de carga ou documento de efeito
equivalente; via original da fatura comercial, assinada pelo exportador; comprovante de
pagamento dos tributos, se exigível).

Saliente-se, ainda, que a falsificação pode ser material ou ideológica, exceto no caso de falsidade
ideológica exclusivamente quanto ao preço que implique subfaturamento da operação (caso em
que se aplica apenas multa, como veremos em detalhes oportunamente), conforme estabelecido
pelo artigo 689, §3º-A, do Regulamento Aduaneiro.

         g) nas condições do inciso VI [documento falsificado ou adulterado], possuída a qualquer
            título ou para qualquer fim;

Exemplo: A empresa Divertinte Ltda importa os tais ventiladores originários da China, declarando,
todavia, que eles são da Índia. Ela já tem a posse dos ventiladores. Aí, a autoridade aduaneira,
fazendo uma fiscalização de zona secundária, pede os documentos ao importador. Ao receber os
documentos, constata que a fatura comercial foi falsificada. Perdimento neles! 😊

         h) estrangeira, que apresente característica essencial falsificada ou adulterada, que
            impeça ou dificulte sua identificação, ainda que a falsificação ou a adulteração não
            influa no seu tratamento tributário ou cambial;

Exemplo: A empresa Sem Noção Ltda está importando brinquedos da China. Durante a
conferência aduaneira, no entanto, a equipe de fiscalização repara que os produtos são de péssima
qualidade, muito embora ostentem marcas reconhecidas. Ao solicitar a avaliação pelos detentores
das marcas, são fornecidos laudos que confirmam que os produtos são contrafeitos.

         i) estrangeira, encontrada ao abandono, desacompanhada de prova do pagamento dos
            tributos aduaneiros;

Exemplo: A Receita Federal está realizando uma operação na zona secundária. Um helicóptero da
RFB, ao avistar um ônibus suspeito em uma estrada de pouco tráfego, determina que o motorista
pare. Os passageiros e o motorista, então, abandonam tudo e se embrenham na mata! Com a
chegada das viaturas da RFB, são encontradas várias mercadorias abandonadas e sem qualquer
documentação que comprove o pagamento dos tributos aduaneiros.

         j) estrangeira, exposta à venda, depositada ou em circulação comercial no País, se não
            for feita prova de sua importação regular;

Exemplo: A equipe de repressão ao contrabando e descaminho da Receita Federal faz operação
nas lojas da 25 de março, em São Paulo. Ao chegar no local, encontra diversos produtos de origem
estrangeira expostos à venda. Os responsáveis pelos estabelecimentos são intimados, então, para
apresentar prova da importação regular. Se a importação regular não for comprovada, os bens
ficam sujeitos à pena de perdimento.

         k) estrangeira, já desembaraçada e cujos tributos aduaneiros tenham sido pagos apenas
            em parte, mediante artifício doloso;

Exemplo: A empresa Picaretus Ltda importa uma prensa automática, a qual é enquadrada como
ex-tarifário e, portanto, paga uma alíquota reduzida do imposto de importação. Ao realizar uma
fiscalização de zona secundária, a Receita Federal verifica que o equipamento importado não
poderia ter sido enquadrado como ex-tarifário, pois não se tratava de prensa automática, mas sim
de prensa manual (a qual não estava contemplada com ex-tarifário!). Perdimento neles!

         l) estrangeira, chegada ao País com falsa declaração de conteúdo;

Exemplo: A empresa Pilantragem Ltda instruiu a DI com uma fatura comercial indicando que os
produtos importados eram sapatos. Porém, durante a verificação física da carga, foi constatado
que os volumes continham na verdade aparelhos celulares de última geração. Pau neles!

Convém destacar que, para se considera falsa declaração de conteúdo aquela constante de
documento emitido pelo exportador estrangeiro ou pelo transportador, anteriormente ao
despacho aduaneiro, conforme esclarece o artigo 689, §4º, do Regulamento Aduaneiro.

         m) transferida a terceiro, sem o pagamento dos tributos aduaneiros e de outros
            gravames, quando desembaraçada com a isenção referida nos arts. 142, 143, 162,
            163 e 187 [isenções de natureza subjetiva];

Comentários: A referência que se faz é a certas isenções de natureza subjetiva. Na hipótese de
transferência a terceiros sem o pagamento dos tributos, será aplicável a pena de perdimento.
Importa frisar que, de acordo com o artigo 689, §5º, do Regulamento Aduaneiro, a transferência
para terceiro, inclusive de automóveis, fica caracterizada quando: há transferência de propriedade
ou cessão de uso, a qualquer título; há depósito para fins comerciais; há exposição para venda ou
para qualquer outra modalidade de oferta pública.

         n) encontrada em poder de pessoa física ou jurídica não habilitada, tratando-se de papel
            com linha ou marca d'água, inclusive aparas;
Comentários: Conforme já estudamos, as importações de papel destinado à impressão de livros,
jornais e periódicos são imunes ao Imposto de Importação. A pessoa jurídica que fizer a
importação de papel precisa ter um registro especial junto à RFB. Vale destacar que a linha ou
marca d’água, que antes diferenciava o produto imune, não mais existe nos dias de hoje.

         o) constante de remessa postal internacional com falsa declaração de conteúdo;

Exemplo: Chega ao País uma remessa postal internacional cujo conteúdo declarado é composto
por 2 (dois) livros. No entanto, ao verificar a mercadoria, a RFB constata que se trata de um
notebook. Resta configurada a falsa declaração de conteúdo, ensejando a aplicação da pena de
perdimento.

         p) fracionada em duas ou mais remessas postais ou encomendas aéreas internacionais
            visando a iludir, no todo ou em parte, o pagamento dos tributos aduaneiros ou
            quaisquer normas estabelecidas para o controle das importações ou, ainda, a
            beneficiar-se de regime de tributação simplificada;

Exemplo: Zé Postulão sabe que pessoa física não pode importar com finalidade comercial. Mesmo
assim, ele quer importar Ipads para revendê-los no Brasil. Na tentativa de burlar a fiscalização, ele
pede a Luizinho (que mora nos EUA) que lhe envie os Ipads, um a um, por meio de remessa postal
internacional. Trata-se de fracionamento de mercadoria em duas ou mais remessas postais
internacionais visando a iludir normas de controle de importação. Se a RFB pegar, vai dar problema
pro Zé Postulão.

         q) estrangeira, em trânsito no território aduaneiro, quando o veículo terrestre que a
            conduzir for desviado de sua rota legal, sem motivo justificado;

Exemplo: A autoridade aduaneira determina que o transportador Lentus Ltda siga em trânsito
aduaneiro até o porto seco de Campinas indo pela Rodovia dos Imigrantes. No entanto, sem
motivo justificado, ele se desvia da rota definida.

         r) estrangeira, acondicionada sob fundo falso, ou de qualquer modo oculta;

Exemplo: O transportador Impostor Ltda entra no País trazendo mercadorias escondidas em seu
veículo, buscando furtar-se à incidência dos direitos aduaneiros. A RFB descobre as mercadorias
ocultas e aplica a pena de perdimento.

         s) estrangeira, atentatória à moral, aos bons costumes, à saúde ou à ordem públicas;

Comentários: Essa hipótese é bastante abrangente e diz respeito, por exemplo, à aplicação da
pena de perdimento sobre medicamentos importados sem autorização da ANVISA. Ou, então, à
importação de brinquedos sem que tenham sido observados regulamentos técnicos expedidos
pelo INMETRO. Também é utilizada para aplicação da pena de perdimento sobre mercadorias
falsificadas, notadamente quando a marca não é característica essencial do produto.
         t) importada ao desamparo de licença de importação ou documento de efeito
            equivalente, quando a sua emissão estiver vedada ou suspensa, na forma da
            legislação específica;

Exemplo: É vedada a emissão de licenças de importação de pneus usados, inclusive os remoldados
originários do MERCOSUL. Se a empresa Maximus Ltda trouxer pneus usados ao Brasil, sem
amparo em licença de importação, será aplicada a pena de perdimento.

         u) importada e que for considerada abandonada pelo decurso do prazo de permanência
            em recinto alfandegado, nas hipóteses referidas no art. 642;

Exemplo: A empresa transportadora Bazinga Ltda descarrega determinadas mercadorias na zona
primária. Passados 90 dias da descarga, o importador não aparece para dar início ao despacho de
importação. Nesse caso, a mercadoria é considerada abandonada e tem início o processo para
aplicação da pena de perdimento.

         v) estrangeira ou nacional, na importação ou na exportação, na hipótese de ocultação
            do sujeito passivo, do real vendedor, comprador ou de responsável pela operação,
            mediante fraude ou simulação, inclusive a interposição fraudulenta de terceiros;

Exemplo: A empresa Pilantragem Ltda é uma trading que importa farinha de trigo da Argentina.
Nos documentos de importação, ela consta como importadora, repassando as mercadorias para
quatro empresas situadas em Foz do Iguaçu. Na prática, porém toda a negociação é feita pelas
empresas de Foz do Iguaçu, que são, inclusive, as provedoras dos recursos. As empresas de Foz
do Iguaçu não realizam a importação diretamente porque não têm habilitação para operar no
SISCOMEX. Nesse exemplo, fica caracterizada a interposição fraudulenta de terceiros, ensejando
a aplicação da pena de perdimento às mercadorias.

Essa é uma das hipóteses mais comuns de aplicação da pena de perdimento na prática. Vale
destacar, inclusive, que, se o importador não for capaz de comprovar a origem, a disponibilidade
e a transferência dos recursos empregados na operação de comércio exterior, a interposição
fraudulenta é presumida (artigo 689, §6º, do Regulamento Aduaneiro).

Além disso, quando o importador não comprova a origem, a disponibilidade e a transferência dos
recursos empregados na operação, é declarada, ainda, a inaptidão de sua inscrição no Cadastro
Nacional de Pessoas Jurídicas – CNPJ, em conformidade com o disposto no artigo 81, inciso II, da
Lei nº 9.430/96.
As infrações previstas no art. 689 do Regulamento Aduaneiro dão ensejo à aplicação da pena de
perdimento das mercadorias. No entanto, caso as mercadorias não tiverem sido localizadas, ou
tiverem sido consumidas ou revendidas, essas infrações serão punidas com multa equivalente ao
valor aduaneiro da mercadoria (no caso de importação) ou com multa igual ao preço da nota fiscal
ou documento equivalente (no caso de exportação).

De toda sorte, a aplicação da multa mencionada acima não impede a apreensão da mercadoria,
caso ela seja encontrada, na hipótese de perdimento fundamentado em mercadoria importada ao
desamparo de licença de importação, quando a sua emissão estiver vedada ou suspensa (inciso
XX), ou quando for proibida a importação, consumo ou circulação do produto no território
aduaneiro.

Vejamos, agora, outras hipóteses de perdimento, previstas nos arts. 690-697, do R/A:

           I.    O art. 690 prevê que será aplicada a pena de perdimento sobre mercadoria de
                 procedência estrangeira encontrada na zona secundária, introduzida
                 clandestinamente no País ou importada irregular ou fraudulentamente;

          II.    O art. 691 prevê que será aplicada a pena de perdimento da mercadoria que
                 esteja proibida de sair do território aduaneiro e cuja exportação for tentada;

          III.   O art. 692 determina que as mercadorias de importação proibida, na forma da
                 legislação específica, serão apreendidas, liminarmente, em nome e ordem do
                 Ministro de Estado da Fazenda, para fins de aplicação da pena de perdimento;

         IV.     A pena de perdimento da mercadoria será ainda aplicada aos que, em infração às
                 medidas de controle fiscal estabelecidas pelo Ministro de Estado da Fazenda para
                 o desembaraço aduaneiro, a circulação, a posse e o consumo de fumo, charuto,
                 cigarrilha e cigarro de procedência estrangeira, adquirirem, transportarem,
                 venderem, expuserem à venda, tiverem em depósito, possuírem ou consumirem
                 tais produtos, por configurar crime de contrabando ou de descaminho. (art. 693,
                 do R/A);

          V.     Os cigarros nacionais destinados à exportação que forem encontrados no País são
                 considerados produtos estrangeiros introduzidos clandestinamente no território
                 aduaneiro, o que dará ensejo à aplicação da pena de perdimento. (art. 694, do
                 R/A);

         VI.     O art. 695 determina que seja aplicada a pena de perdimento a diamantes brutos
                 que não tenham amparo no sistema de certificação internacional do Processo de
                 Kimberley;
         VII.   Será aplicada a pena de perdimento a mercadoria que saia da Zona Franca de
                Manaus sem autorização da autoridade aduaneira, quando necessária, por
                configurar o crime de contrabando (art. 696, do R/A);

        VIII.   Será aplicada a pena de perdimento a mercadoria introduzida no mercado interno,
                procedente de zona de processamento de exportação, que tenha sido importada,
                adquirida ou produzida fora dos casos autorizados pela Lei nº 11.508/2007. (art.
                697, inciso I, do R/A);

         IX.    Será aplicada a pena de perdimento a mercadoria estrangeira não permitida,
                introduzida em zona de processamento de exportação (art. 697, inciso II, do R/A).

Pena de perdimento de moeda

O art. 65, da Lei nº 9.069/95, determina que o ingresso no País e a saída do País, de moeda
nacional e estrangeira serão processados exclusivamente através de instituição autorizada a
operar no mercado de câmbio, cabendo ao estabelecimento bancário a perfeita identificação do
cliente ou do beneficiário. Excepciona essa regra o porte, em espécie, de até R$ 10.000,00 em
moeda nacional ou o equivalente a esse montante em moeda estrangeira.

É com fundamento nesse dispositivo que o art. 700, do R/A, determina a possibilidade de
aplicação da pena de perdimento de moeda nacional ou estrangeira. Segundo o referido
dispositivo, será aplicada a pena de perdimento da moeda nacional ou estrangeira, em espécie,
no valor excedente a R$ 10.000,00, ou o equivalente em moeda estrangeira, que ingresse no
território aduaneiro ou dele saia. Destaque-se que é considerada moeda nacional, para fins de
aplicação desse dispositivo, somente o papel-moeda (não compreendidos os títulos de crédito,
cheques ou cheques de viagem).

O controle sobre a entrada e saída de moeda nacional ou estrangeira é feito, primariamente, na
circulação transfronteiriça, ou seja, no momento em que há o ingresso pela zona primária. No
entanto, é possível a aplicação da pena de perdimento de moeda encontrada em zona secundária,
desde que as circunstâncias tornarem evidente a tentativa de saída do País ou o ingresso no País,
da moeda, por qualquer forma não autorizada pela legislação específica.

O perdimento de moeda incidirá sobre o montante que exceder os R$ 10.000,00. Isso, é claro, se
aplica na situação em que a moeda ingressa ou sai do território aduaneiro portada por viajante.
Quando a moeda ingressar no território aduaneiro ou dele sair não portada por viajante, o
perdimento se aplicará à totalidade da moeda.

Vale destacar, ainda, que o perdimento de moeda não exclui a aplicação das sanções penais
previstas para a hipótese.
Por último, importa anotar que a lei nº 14.286/21 passou o limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais)
que vimos acima para US$ 10.000,00 (dez mil dólares dos Estados Unidos da América). Essa lei foi
publicada no Diário Oficial da União em 30/12/21, mas previu uma vacatio legis de um ano.

Assim, a partir de 30/12/22, o limite para ingresso ou saída de moeda do País, mediante porte em
espécie por viajante, passa a ser de US$ 10.000,00 (dez mil dólares dos Estados Unidos da
América) ou seu equivalente em outras moedas.


Limites

Para que seja aplicada a pena de perdimento, deve ser observado o devido processo legal, por
força do disposto no artigo 5º, inciso LIV, da CR/88, que estabelece que ninguém será privado da
liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal.

Com efeito, não se admite, à luz do ordenamento jurídico brasileiro, que a pena de perdimento
seja aplicada sem o regular processo administrativo, no qual sejam observados os direitos ao
contraditório e à ampla defesa.

Devem, ainda, ser observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade na aplicação
da pena de perdimento. Há que existir nexo de causalidade entre o meio e o fim, de forma a
verificar a utilidade ou a necessidade da medida extrema.

Chamo a sua atenção para algumas decisões do STJ em que se afasta a aplicação da pena de
perdimento com fulcro no princípio da proporcionalidade, notadamente em casos de perda de
veículo pelo transporte de mercadorias sujeitas à pena de perdimento, quando o valor das
mercadorias é muito inferior ao valor do veículo.

       PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. DECRETO-LEI 37/1966. PENA DE
       PERDIMENTO DE VEÍCULO. DESCAMINHO. APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA
       PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE.

       1. No transporte de bens irregularmente importados, a flagrante
       desproporcionalidade entre o valor do veículo e das mercadorias nele
       transportadas não dá ensejo à aplicação da pena de perdimento daquele.

       2. Na hipótese dos autos foram apreendidas mercadorias no valor de R$
       124.100,00*, e os veículos estão avaliados em R$ 106.725,00. Dessa forma, com
       fundamento nos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, inaplicável a
       pena de perdimento.

       3. Agravo Regimental não provido.
       (AgRg no Ag 1091208 SP 2008/0198231-3, Rel. : Min. Herman Benjamin, Órgão
       Julgador: 2ª Turma, DJe 16/12/2009)

* Houve erro material na redação da ementa do julgado, o que foi corrigido em sede de Embargos
de Declaração. O valor real das mercadorias era de R$ 34.166,00.

       ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. APREENSÃO DE
       VEÍCULO. DESCAMINHO. TRANSPORTE DE MERCADORIA ESTRANGEIRA SEM
       DOCUMENTAÇÃO QUE COMPROVE SUA REGULAR IMPORTAÇÃO. ART. 617
       DO DL.4.543/2002. PENA DE PERDIMENTO DE VEÍCULO AFASTADA.
       APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE.

       1. Hipótese em que se busca a anulação do ato administrativo que determinou o
       perdimento de veículo apreendido quando transportava mercadorias
       desacompanhadas de documentação legal que comprovasse sua regular
       importação.

       2. Alega-se dissídio jurisprudencial com julgados desta Corte e de outros
       Tribunais, os quais entendem inaplicável a pena de perdimento quando existir uma
       grande desproporção entre o valor da mercadoria internalizada sem a
       comprovação de sua origem e o do veículo apreendido.

       3. Com efeito, foram apreendidas mercadorias no valor de R$ 7.973,67
       transportadas em veículo avaliado, à época dos fatos, em R$ 42.000, 00. Tem-se,
       desse modo, que não foram observados os princípios da proporcionalidade e da
       razoabilidade, razão por que não deve ser aplicada a pena de perdimento.
       Precedentes jurisprudenciais desta Corte.

       4. Recurso especial provido.

       (REsp 1072040 PR 2008/0142428-6, Rel.: Ministro Benedito Gonçalves, Órgão
       Julgador: 1ª Turma, DJe: 21/009/2009)


Relevação da pena de perdimento

Há três formas de relevação da pena de perdimento.
A primeira situação3 está prevista no art. 698 do R/A, que dispõe o seguinte:

            Art. 698. O importador, depois de aplicado o perdimento da mercadoria
            considerada abandonada na hipótese a que se refere o inciso XXI do art. 689, mas
            antes de efetuada a sua destinação, poderá requerer a conversão dessa
            penalidade em multa equivalente ao valor aduaneiro da mercadoria.

            Parágrafo único. A entrega da mercadoria ao importador, na hipótese do caput,
            está condicionada à comprovação do pagamento da multa e ao cumprimento das
            formalidades exigidas para o respectivo despacho de importação, sem prejuízo do
            atendimento das normas de controle administrativo.

Como é possível perceber a partir da leitura do dispositivo supratranscrito, esta primeira situação
se refere à hipótese em que foi aplicada a pena de perdimento em virtude de a mercadoria ter
sido considerada abandonada. Nesse caso, será possível a conversão da pena de perdimento em
multa equivalente ao valor aduaneiro da mercadoria. Detalhe importante: o pleito de conversão
deverá ser feito pelo importador antes de ter sido dada uma destinação à mercadoria4.

A segunda situação está prevista no art. 737 do R/A, que estabelece o seguinte:

            Art. 737. A pena de perdimento decorrente de infração de que não tenha
            resultado falta ou insuficiência de recolhimento de tributos federais poderá ser
            relevada com base no disposto no art. 736, mediante a aplicação da multa referida
            no art. 712

            § 1o A relevação não poderá ser deferida:

            I - mais de uma vez para a mesma mercadoria; e

            II - depois da destinação da respectiva mercadoria.

            § 2o A aplicação da multa a que se refere este artigo não prejudica:

            I - a exigência dos tributos, de outras penalidades e dos acréscimos legais cabíveis
            para a regularização da mercadoria no País; ou




3
 Embora o texto do Regulamento Aduaneiro trate essa hipótese como de conversão da pena de perdimento em multa, a doutrina
defende que trata-se de hipótese de relevação da aplicação da pena.

4
    Por ora, você só precisa saber que as mercadorias poderão ser alienadas, incorporadas, destruídas ou inutilizadas.
       II - a exigência da multa a que se refere o art. 709, para a reexportação de
       mercadoria submetida ao regime de admissão temporária, quando sujeita a
       licença de importação vedada ou suspensa.

       § 3o A entrega da mercadoria ao importador, na hipótese deste artigo, está
       condicionada à comprovação do pagamento da multa e ao cumprimento das
       formalidades exigidas para o respectivo despacho de importação, sem prejuízo do
       atendimento das normas de controle administrativo.

Essa hipótese de relevação somente será possível caso a pena de perdimento seja decorrente de
infração da qual não tenha resultado falta ou insuficiência de recolhimento de tributos federais.
Nesse caso, deverá ser observado o art. 736, do R/A, que prevê que o Ministro da Fazenda, com
base em parecer fundamentado, poderá relevar penalidades relativas a infrações de que não tenha
resultado falta ou insuficiência de recolhimento de tributos federais. A relevação da pena de
perdimento poderá ser feita com fundamento em dois motivos:

         a) erro ou a ignorância escusável do infrator, quanto à matéria de fato; ou

         b) a equidade, em relação às características pessoais ou materiais do caso, inclusive
            ausência de intuito doloso. Cabe destacar que equidade é a aplicação de
            considerações de justiça a um caso concreto.

E como será feita a relevação da pena de perdimento nesse caso?




Nesse caso, a pena de perdimento será relevada por meio da aplicação, ao importador, de multa
correspondente a 1% do valor aduaneiro da mercadoria. A entrega da mercadoria ao importador
estará condicionada à comprovação do pagamento da multa e ao cumprimento das formalidades
exigidas para o despacho de importação.

A terceira situação de relevação da pena de perdimento está prevista no art. 739 do R/A:

       Art. 739. A pena de perdimento a que se refere o inciso VII do art. 688, enquanto
       não efetuada a destinação do veículo, poderá ser relevada à vista de requerimento
       do interessado, desde que recolhido o montante correspondente a duas vezes o
       valor da multa inicialmente aplicada.
       Parágrafo único. A relevação a que se refere o caput compete ao titular da unidade
       da Secretaria da Receita Federal do Brasil responsável pela apuração da infração.

Como se vê, o art. 739 do R/A faz referência à hipótese de aplicação da pena de perdimento
prevista no art.688, inciso VII, do R/A. Trata-se da situação por nós já estudada em que o veículo
que transporta mercadoria sujeita a pena de perdimento é retido pela fiscalização aduaneira,
sendo aplicada multa de R$ 15.000,00 (ou R$ 30.000,00) ao transportador. Em virtude de não ter
sido paga a multa, ele é considerado abandonado.

Pois bem, nesse caso, uma vez aplicada a pena de perdimento, esta poderá ser relevada mediante
o pagamento de multa correspondente a duas vezes o valor da multa inicialmente aplicada. Em
outras palavras, o perdimento será relevado caso recolhida a multa de R$ 30.000,00 ou R$
60.000,00, conforme o caso (o dobro da multa inicialmente aplicada). Nesse caso específico, a
relevação da pena de perdimento caberá ao titular da unidade da Receita Federal responsável
pela apuração da infração.




(Questão Inédita/2022) Aplica-se a pena de perdimento ao veículo que conduzir mercadoria
sujeita a perdimento, a menos que seja pertencente ao responsável por infração punível com essa
penalidade.

Comentários

Aplica-se a pena de perdimento ao veículo que conduzir mercadoria sujeita a perdimento, desde
que seja pertencente ao responsável por infração punível com essa penalidade.

Gabarito: errada

(Questão Inédita/2022) Não é possível a relevação da aplicação da pena de perdimento.

Comentários

Há, sim, hipóteses de relevação da aplicação da pena de perdimento previstas pela legislação.

Gabarito: errada
                                          MULTAS
São inúmeras as multas por infração à legislação aduaneira. Se você perguntar a um Auditor Fiscal
RFB, ele dificilmente vai saber tudo “de cabeça”! Já fiz esse teste e o avaliado não foi bem-
sucedido!     E olha que o camarada era experiente...

Não se preocupem, tampouco se assustem!          Acredito que não há grande probabilidade de a
banca cobrar isso na prova, logo o custo-benefício de sair decorando todas as hipóteses de multa
não é interessante. Entretanto, algumas situações que ensejam a aplicação de multa são bem mais
comuns que outras. É exatamente nessas situações que concentraremos nossos esforços,
combinado?

O Regulamento Aduaneiro, de forma bem didática, separa as multas por infração à legislação
aduaneira em três tipos: i) multas na importação; ii) multas à exportação; e iii) multas comuns à
importação e exportação. Vamos também seguir essa divisão!


Multas na importação

Multas do art. 702 do R/A

O art. 702 do R/A relaciona multas proporcionais ao valor do imposto incidente sobre a
importação da mercadoria ou ao valor do imposto que incidiria se não houvesse isenção ou
redução. Em outras palavras, a base de cálculo das multas do art. 702 é o valor do tributo incidente
sobre a importação.




Vejamos caso a caso:

         a) Multas de 100%:

          ● Pelo não-emprego dos bens de qualquer natureza nos fins ou atividades para que
            foram importados com isenção do imposto;
● Pelo desvio, por qualquer forma, de bens importados com isenção ou com redução
  do imposto;

● Pelo uso de falsidade nas provas exigidas para obtenção dos benefícios e incentivos
  previstos no Decreto-Lei no 37, de 1966;

● Pela não-apresentação de mercadoria submetida ao regime de entreposto
  aduaneiro.

b) Multa de 75%:

● Pela venda não-faturada de sobra de papel não-impresso (mantas, aparas de bobinas
  e restos de bobinas.

c) Multas de 50%:

● Pela transferência a terceiro, a qualquer título, de bens importados com isenção do
  imposto, sem prévia autorização da unidade aduaneira, ressalvada a hipótese
  referida no inciso XIII do art. 689. [Destaque-se que o inciso XIII do art. 689 relaciona
  situações em que será aplicada a pena de perdimento em virtude de certos bens
  importados com isenção serem transferidos a terceiros sem autorização da
  autoridade aduaneira];

● Pela importação, como bagagem, de mercadoria que, por sua quantidade e
  qualidade, revele finalidade comercial. [Como observação, anoto que essa multa não
  se aplica no caso de o viajante manifestar à fiscalização, de forma inequívoca, antes
  de qualquer procedimento fiscal, a pretensão de submeter os bens a despacho
  aduaneiro no regime de importação comum];

● Pelo extravio de mercadoria. [Admite-se o limite de tolerância de 5% para exclusão
  da responsabilidade tributária em casos de perda inevitável de mercadoria em
  operação, sob controle aduaneiro, de transporte, carga, descarga ou armazenagem].

d) Multas de 20%:

● Pela chegada ao País de bagagem e bens de passageiro fora dos prazos
  regulamentares, quando sujeitos a tributação;

● Nos casos de venda de sobra de papel não-impresso (mantas, aparas de bobinas e
  restos de bobinas), salvo a editoras ou, como matéria-prima, a fábricas.

e) Multas de 10%:
         ● Pela apresentação da fatura comercial sem o visto consular, quando exigida essa
           formalidade;

         ● Pela comprovação, fora do prazo, da chegada da mercadoria ao local de destino, no
           caso de trânsito aduaneiro.




       SITUAÇÃO PRÁTICA nº 01:

       O hospital SONHOS FELIZES importa um ecógrafo para análise espectral com
       isenção tributária, afinal, trata-se de entidade de assistência social. Após ter
       importado o equipamento, ele o transfere a um hospital privado com fins
       lucrativos, instituição que não faz jus à isenção tributária.

       Você, Auditor Fiscal da RFB, ao realizar uma fiscalização de zona secundária
       constata que foi feita a transferência do equipamento sem qualquer recolhimento
       tributário e sem prévia autorização da unidade aduaneira.

       Qual a solução para o caso?

       RESPOSTA:

       Deverá ser aplicada a multa de 50% sobre o valor do imposto que incidiria sobre
       a importação caso não tivesse havido a isenção. A aplicação da multa seria feita
       sem prejuízo da exigência dos tributos que receberam isenção.

Multa do art. 703 do R/A

O art. 703 do R/A trata de uma das consequências do subfaturamento na importação, o qual
enseja a aplicação de multa. Quando o preço declarado pelo importador for diferente do preço
arbitrado pela autoridade aduaneira ou do preço efetivamente praticado, aplica-se a multa de
100% sobre a diferença. Isso se dá sem prejuízo da exigência dos tributos, de multa de ofício e
acréscimos legais cabíveis.

A multa de 100% será aplicada, inclusive, na hipótese de ausência de apresentação da fatura
comercial. Se, posteriormente, for encontrada fatura comercial falsificada ou adulterada, será
aplicada a pena de perdimento. Você deve se lembrar de que uma das situações em que se aplica
o perdimento é quando algum documento necessário ao desembaraço da mercadoria tenha sido
falsificado ou adulterado.

Multas do art. 703-A e art. 704-A

As multas previstas no art. 703-A e art. 704-A são casos bem específicos relativos ao Regime de
Tributação Unificada (RTU).

       Art. 703-A. Aplica-se a multa de cem por cento sobre a diferença de preço das
       mercadorias submetidas a despacho ou desembaraçadas ao amparo do regime de
       que trata o art. 102-A quando:

       I - a mercadoria declarada não for idêntica à mercadoria efetivamente importada;
       ou

       II - a quantidade de mercadorias efetivamente importadas for maior que a
       quantidade declarada.

       § 1o A multa prevista no inciso I do caput não se aplica quando a mercadoria estiver
       sujeita à pena de perdimento prevista no inciso XII do caput do art. 689.

       § 2o Na ocorrência de mais de uma das condutas infracionais passíveis de
       enquadramento no mesmo inciso ou em diferentes incisos deste artigo e do art.
       704-A, aplica-se somente a multa de maior valor.

       § 3o A aplicação das penalidades previstas neste artigo não elide a exigência dos
       tributos incidentes, a aplicação de outras penalidades cabíveis e a representação
       fiscal para fins penais, quando for o caso.

       Art. 704-A. Aplica-se, relativamente às mercadorias submetidas a despacho ou
       desembaraçadas ao amparo do regime de que trata o art. 102-A, a multa de

       I - cinquenta por cento, na hipótese de o excesso, em valor ou em quantidade, ser
       igual ou inferior a vinte por cento do limite máximo, em valor ou em quantidade,
       permitido;

       II - setenta e cinco por cento, na hipótese de o excesso, em valor ou em
       quantidade, ser superior a vinte por cento e igual ou inferior a cinquenta por cento
       do limite máximo, em valor ou em quantidade, permitido; e
       III - cem por cento, na hipótese de o excesso, em valor ou em quantidade, ser
       superior a cinquenta por cento do limite máximo, em valor ou em quantidade,
       permitido.

       § 1o As multas de que trata o caput aplicam-se por inobservância do limite de valor
       ou de quantidade no trimestre-calendário, no semestre-calendário ou no ano-
       calendário correspondente.

       § 2o As multas de que trata o caput incidem sobre:

       I - a diferença entre o preço total das mercadorias importadas e o limite máximo
       de valor fixado; ou

       II - o preço das mercadorias importadas que excederem o limite de quantidade
       fixado.

       § 3o Na ocorrência de mais de uma das condutas infracionais passíveis de
       enquadramento no mesmo inciso ou em diferentes incisos deste artigo e do art.
       703-A, aplica-se somente a multa de maior valor.

       § 4o A aplicação das penalidades previstas neste artigo não elide a exigência dos
       tributos incidentes, a aplicação de outras penalidades cabíveis e a representação
       fiscal para fins penais, quando for o caso.

Multa do art. 705 do R/A

Aplica-se a multa de 50% do valor aduaneiro no caso de utilização de bem admitido no REPORTO
em finalidade diversa da que motivou a concessão do regime, de sua não incorporação ao ativo
imobilizado ou, no caso de veículos adquiridos ao amparo do regime, ausência da identificação
externa.

Multas do art. 706 do R/A

As multas do art. 706, do R/A, constituem sanções ao controle administrativo das importações. A
base de cálculo dessas multas será o valor aduaneiro das mercadorias. Vale a pena destacar que
as infrações ao controle administrativo serão puníveis com multas que não poderão ser inferiores
a R$ 500,00 (limite mínimo) ou superiores a R$ 5.000,00 (limite máximo). Na ocorrência simultânea
de mais de uma infração ao controle administrativo, será punida apenas aquela a que for cominada
a penalidade mais grave.
Para entender a aplicação dessas multas, uma informação é bastante importante: as Licenças de
Importação, uma vez deferidas, têm validade de 90 dias. Essa validade de 90 dias é o prazo dentro
do qual a mercadoria deverá ser embarcada no exterior.




Vejamos caso a caso:

         a) Multas de 30% do valor aduaneiro:

         ● Pela importação de mercadoria sem licença de importação. [Considera-se importada
           sem licença de importação ou documento de efeito equivalente, a mercadoria cujo
           embarque tenha se efetivado depois de decorridos mais de quarenta dias do
           respectivo prazo de validade. Vale destacar que o prazo de validade da LI é de 90
           dias para embarque da mercadoria no exterior];

         ● Pelo embarque de mercadoria antes de emitida a licença de importação. [Recorde-
           se que a licença de importação, em regra, deve ser deferida previamente ao
           embarque da mercadoria no exterior].

         b) Multas de 20% do valor aduaneiro:

         ● Pelo embarque da mercadoria depois de vencido o prazo de validade da licença de
           importação respectiva ou documento de efeito equivalente, de mais de vinte até
           quarenta dias.

         c) Multa de 10% do Valor Aduaneiro:

         ● Pelo embarque da mercadoria, depois de vencido o prazo de validade da licença de
           importação respectiva ou documento de efeito equivalente, até vinte dias.
                                        20
                                                           Embarque
 Embarque
                                                           entre 20 e
  antes do
                                                             40 dias
deferimento:                    Data de
                                                             após a
multa de 30%                   Validade p/
                    0                                       validade:
   do VA                       embarque        110          multa de
                                                           20% do VA




                 Data de                     Embarque                   Embarque
               Deferimento        90         até 20 dias      130         após 40
                  da LI                        após a                     dias da
                                              validade:                  validade:
                                              multa de                   multa de
                                             10% do VA                  30% do VA



                                             40



     SITUAÇÃO nº 02:

     A empresa CHARLATONA TERMINAIS LTDA está importando dois guindastes
     autopropulsados do tipo REACH STACKER. Como se trata de importação a ser
     enquadrada no regime aduaneiro especial do REPORTO, será necessária a
     realização do exame de similaridade. Com efeito, a suspensão do imposto de
     importação está condicionada à inexistência de similar nacional. A apuração de
     similaridade depende de aprovação de licença de importação pela SECEX.

     Antes de registrar a LI, a empresa CHARLATONA TERMINAIS LTDA embarca os
     dois guindastes e traz para o Brasil. Após a chegada dos guindastes no Brasil, a
     empresa tenta registrar a DI. O SISCOMEX, todavia, não aceita, uma vez que há
     exigência de licença de importação prévia ao embarque.

     Considerando que o valor aduaneiro dos dois guindastes em conjunto é R$
     900.000,00, qual será a multa aplicável?

     RESPOSTA:
       O que aconteceu no caso acima foi o embarque da mercadoria no exterior antes
       de deferida a licença de importação. Nesse caso, será aplicada multa de 30% do
       valor aduaneiro. Entretanto, o valor máximo da multa é de R$ 5.000,00, valor este
       que será aplicado no caso concreto. Vale a pena destacar que deverá ser
       registrada e deferida a LI, sem o que não será possível ao importador registrar a
       DI.

Multa do art. 709 do R/A

Aplica-se a multa de 10% sobre o valor aduaneiro, no caso de descumprimento de condições,
requisitos ou prazos estabelecidos para aplicação do regime aduaneiro especial de admissão
temporária ou de admissão temporária para aperfeiçoamento ativo. O valor mínimo dessa multa
é de R$ 500,00.

Destaque-se que essa multa não será aplicada caso o despacho de reexportação seja iniciado
dentro de 30 dias (ou do prazo fixado pela decisão) do indeferimento do pedido de prorrogação
de prazo ou de extinção regime via entrega à Fazenda Nacional, destruição ou transferência para
outro regime especial.

Multa do art. 710 do R/A

Aplica-se a multa de 5% do valor aduaneiro das mercadorias importadas, no caso de
descumprimento de obrigação de manter, em boa guarda e ordem, os documentos obrigatórios
de instrução das declarações aduaneiras.

       SITUAÇÃO nº 03:

       Você, Auditor-Fiscal RFB, está realizando uma fiscalização aduaneira sobre a
       empresa PICARETAGEM E TRAMBIQUES Ltda. Para isso, solicita à empresa que
       lhe apresente a fatura comercial relativa à importação de duas prensas importadas
       no semestre passado pela empresa. O importador te diz que, depois de muito
       procurar, não encontrou nenhum vestígio de fatura! 😊

       Qual a solução para o caso?

       SOLUÇÃO:

       As consequências serão duas:
       1) Se o importador não mantém, em boa guarda e ordem, os documentos
       obrigatórios de instrução das declarações aduaneiras, o Auditor Fiscal RFB fará o
       arbitramento do valor aduaneiro.

       2) Será aplicada multa de 5% do valor aduaneiro em razão do descumprimento
       obrigação de manter, em boa guarda e ordem, os documentos obrigatórios de
       instrução das declarações aduaneiras.

Multas do art. 711 do R/A

As multas do art. 711 do R/A são muito importantes e talvez sejam as mais prováveis de serem
cobradas em prova. Fique ligado (a)!

Será aplicada multa de 1% do valor aduaneiro da mercadoria nas seguintes situações:

         a) Mercadoria classificada incorretamente na Nomenclatura Comum do Mercosul, nas
            nomenclaturas complementares ou em outros detalhamentos instituídos para a
            identificação da mercadoria;

         b) Mercadoria quantificada incorretamente na unidade de medida estatística
            estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil; ou

         c) Quando o importador ou beneficiário de regime aduaneiro omitir ou prestar de forma
            inexata ou incompleta informação de natureza administrativo-tributária, cambial ou
            comercial necessária à determinação do procedimento de controle aduaneiro
            apropriado.

As multas do art. 711 têm o valor mínimo de R$ 500,00.

Na ocorrência de mais de uma das condutas previstas nesse dispositivo, para a mesma mercadoria,
a multa será aplicada apenas uma vez. Se as mercadorias forem diferentes, mas forem classificadas
na mesma NCM, a multa de 1% será aplicada sobre o somatório do valor aduaneiro de tais
mercadorias.

       SITUAÇÃO PRÁTICA nº 04:

       A empresa POSTULÕES & BRINCANTES S/A registra uma DI amparando a
       importação de camisas (mercadoria A) e sapatos (mercadoria B). As camisas têm
       um valor aduaneiro total de R$ 40.000,00 e os sapatos têm um valor aduaneiro
       total de R$ 80.000,00. A DI foi direcionada para o canal vermelho e você, Auditor-
       Fiscal RFB, foi encarregado de realizar a conferência aduaneira. Ao fazer a
       verificação física, você constata as seguintes infrações:

       a) Camisas (mercadoria A): classificação fiscal incorreta e erro de quantificação na
       unidade de medida estatística.

       b) Sapatos (mercadoria B): classificação fiscal incorreta e omissão de informação
       necessária para a determinação do correto tratamento aduaneiro.

       Diante dessa situação, qual a multa aplicável?

       RESPOSTA:

       Temos duas infrações para a mercadoria A e duas infrações para a mercadoria B.
       No caso específico das multas do art. 711, estas somente se aplicam uma única
       vez para a mesma mercadoria. Portanto, irá incidir uma multa de 1% sobre o valor
       aduaneiro da mercadoria A e outra multa de 1% sobre o valor aduaneiro da
       mercadoria B. Teremos então:

       a) Mercadoria A: 1% de R$ 50.000,00 = R$ 400,00 (inferior ao valor mínimo)

       b) Mercadoria B: 1% de R$ 80.000,00 = R$ 800,00

       Para a mercadoria A, teremos que utilizar o valor mínimo da multa, ou seja, R$
       500,00. O total da multa será, então, R$ 1.300,00 (R$ 500,00 + R$ 800,00).

Multa do art. 712 do R/A

Aplica-se ao importador a multa correspondente a um por cento do valor aduaneiro da
mercadoria, na hipótese de relevação da pena de perdimento de que trata o art. 737.

Multas do art. 713 do R/A

As infrações relativas à bagagem de viajante serão punidas com as seguintes multas:

         a) de 200% do valor dos bens trazidos como bagagem, quando forem objeto de
            comércio; e

         b) de 50% do valor excedente ao limite de isenção, sem prejuízo do imposto de
            importação devido, calculado na forma do art. 101, pela apresentação de declaração
            falsa ou inexata de bagagem.
        SITUAÇÃO PRÁTICA nº 05:

        Zé Espertão se acha um “cara safo”! 😊 Viajou para Miami e está trazendo na
        bagagem 2 notebooks, cada um no valor de US$ 2.000,00. Achando que a Receita
        Federal não vai ver nada, ele já parte direto para o canal de “nada a declarar”.
        Agora, como você já sabe, se ele vai para o canal de “nada a declarar”, não precisa
        nem mesmo apresentar a e-DBV! Molezinha! 😊

        Entretanto, Zé Espertão não contava com a sua astúcia! De plantão na madrugada,
        aguardando a chegada do voo que vem de Miami, você, Auditor-Fiscal RFB, o
        aborda: “Senhor, por favor, abra a sua mala!”

        Ao abrir a mala, você vê 2 notebooks!

        Considerando que o valor de cada um dos notebooks é US$ 2.000,00 (Zé Espertão
        te mostra as notas fiscais), o que é que vai acontecer?

        RESPOSTA:

        Serão duas as consequências:

        1) Exigência do Imposto de Importação a uma alíquota de 50% sobre o que
        exceder o limite de isenção (aplicação do Regime de Tributação Especial). Assim,
        teremos a incidência de imposto de importação a 50% sobre o montante de U$
        3.000,00 (US$ 4.000,00 – US$ 1.000,00).

        2) Aplicação de multa de 50% sobre o que exceder o limite de isenção em razão
        da apresentação de falsa declaração de bagagem. O fato de Zé Espertão ter se
        dirigido para o canal de “nada a declarar”, deixando de preencher a e-DBV
        quando deveria fazê-lo caracteriza a falsa declaração. Assim, teremos uma multa
        de R$ 1.500,00 (50% incidente sobre US$ 3.000,00).

Multas do art. 714 do R/A

Aplica-se a multa de R$ 1.000,00 (mil reais), pela importação de mercadoria estrangeira atentatória
à moral, aos bons costumes, à saúde ou à ordem pública, sem prejuízo da aplicação da pena de
perdimento, de outras penalidades cabíveis e da representação fiscal para fins penais, quando for
o caso.

A lavratura do auto de infração para exigência da multa será efetuada após a conclusão do
processo relativo à aplicação da pena de perdimento (ou antes, para prevenir a decadência).
Multas do art. 715 do R/A

Aplica-se a multa de R$ 200,00, pela apresentação de fatura comercial em desacordo com uma
ou mais de uma das indicações estabelecidas no art. 557.

Simples enganos ou omissões na emissão da fatura comercial, corrigidos ou corretamente supridos
na declaração de importação, não acarretarão a aplicação da referida penalidade. Destaque-se
que essa multa não prejudica a exigência dos tributos incidentes, a aplicação de outras
penalidades cabíveis e a representação fiscal para fins penais, quando for o caso.

Multas do art. 716 do R/A

Aplica-se a multa de R$ 2,00 (dois reais) por maço de cigarro, unidade de charuto ou de cigarrilha,
ou quilograma líquido de qualquer outro produto apreendido, na hipótese do art. 693 (infração
às medidas de controle fiscal), cumulativamente com o perdimento da respectiva mercadoria.

Atenção, pessoal! Essa multa aqui é MUITO aplicada na prática!!      Olhem com bastante carinho
pra ela! rs... Vejam notícia selecionada do site da RFB!

     “06/08/2012 - Operação Fronteira Blindada apreende armas, drogas, cigarros e veículos na
     região de Foz do Iguaçu.

     Servidores da Receita Federal, com o apoio do helicóptero da RFB, apreenderam três
     veículos carregados com cigarros e mercadorias estrangeiras irregularmente introduzidos no
     território nacional, durante operação realizada dia 1º de agosto em estradas vicinais, hotéis
     e portos clandestinos em Foz do Iguaçu. Os veículos e mercadorias foram encaminhados ao
     pátio da RFB em Foz do Iguaçu.

     Em outra ação, realizada no Posto de Fiscalização da Polícia Rodoviária Federal, em Santa
     Terezinha de Itaipu, foram apreendidos um revólver calibre 9mm, 31 cartuchos intactos e 15
     quilos de maconha. A arma, a munição e a droga foram encontradas durante a abordagem
     de um ônibus que fazia a linha Foz do Iguaçu/Londrina. Já em outra bagagem foram
     encontrados 13 tabletes de maconha, o equivalente a 21 quilos, além de um revólver calibre
     9mm de uso restrito. O passageiro foi identificado e encaminhado à Delegacia de Polícia
     Civil em Santa Terezinha de Itaipu, junto com o material apreendido. Todas as ações fazem
     parte da Operação Fronteira Blindada.”

Multas do art. 717 do R/A

A falta de recolhimento de direitos antidumping ou de direitos compensatórios na data do registro
da declaração de importação acarretará, sobre o valor não recolhido:
         a) no caso de pagamento espontâneo, após o desembaraço aduaneiro:

         ● a incidência de multa de mora, calculada à 0,33%, por dia de atraso, a partir do
           primeiro dia subsequente ao do registro da declaração de importação até o dia em
           que ocorrer o seu pagamento, limitada a 20%; e

         ● a incidência de juros de mora calculados à taxa referencial do Sistema Especial de
           Liquidação e de Custódia (SELIC), para títulos federais, acumulada mensalmente, a
           partir do primeiro dia do mês subsequente ao do registro da declaração de
           importação até o último dia do mês anterior ao do pagamento e de um por cento
           no mês do pagamento; e

         b) no caso de exigência de ofício, de multa de 75% e juros de mora.


Multas na Exportação

Multas do art. 718 do R/A

Será aplicada multa de 25% sobre o valor das mercadorias nas seguintes situações:

         a) no caso de fraude, caracterizada de forma inequívoca, relativamente a preço, peso,
            medida, classificação ou qualidade;

         b) no caso de exportação ou tentativa de exportação de mercadoria cuja saída do
            território aduaneiro seja proibida, considerando-se como tal aquela que assim for
            prevista em lei, ou em tratados, acordos ou convenções internacionais firmadas pelo
            Brasil, sem prejuízo da aplicação da pena de perdimento da mercadoria.

No caso de reincidência de fraude, genérica ou específica, a multa a ser aplicada será de 60% a
100% do valor da mercadoria.

Multa do art. 724 do R/A

Será aplicada multa de 5% do preço normal no caso de descumprimento do regime aduaneiro
especial de exportação temporária, ou de exportação temporária para aperfeiçoamento passivo.
O valor mínimo da multa será de R$ 500,00.
         a) Descumprimento do regime de admissão temporária: multa de 10% do valor
            aduaneiro;

         b) Descumprimento do regime de exportação temporária: multa de 5% do preço
            normal.

O valor mínimo dessas duas multas é de R$ 500,00.


Multas Comuns à Importação e Exportação

Multas do art. 725 do R/A

Nos casos de lançamentos de ofício, relativos a operações de importação ou de exportação, serão
aplicadas as seguintes multas, calculadas sobre a totalidade ou a diferença apurada para os
tributos:

         a) de 75%, nos casos de falta de pagamento, de falta de declaração e nos de declaração
            inexata, excetuada se houver fraude, sonegação ou conluio; e

         b) de 150%, independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais
            cabíveis, nos casos de fraude, sonegação ou conluio.

Multas do art. 726 do R/A

Aplica-se a multa de 100% do valor da mercadoria:

         a) ao comércio internacional de diamantes brutos, sem amparo do Certificado do
            Processo de Kimberley, verificado em ação fiscal aduaneira de zona secundária, com
            base em registros assentados em livros fiscais ou comerciais; e

         b) à prática de artifício para a obtenção do certificado do Processo de Kimberley.

Multas do art. 727 do R/A

Aplica-se a multa de 10% do valor da operação à pessoa jurídica que ceder seu nome, inclusive
mediante a disponibilização de documentos próprios, para a realização de operações de comércio
exterior de terceiros com vistas ao acobertamento de seus reais intervenientes ou beneficiários.
O valor mínimo dessa multa é de R$ 5.000,00. A multa não prejudica a aplicação da pena de
perdimento às mercadorias na importação e na exportação.
Multas do art. 728 do R/A

O art. 728 do R/A estabelece diversas multas aplicadas sob a forma de valores fixos. São elas:

           I.    R$ 50.000,00 por contêiner ou qualquer veículo contendo mercadoria, inclusive a
                 granel, ingressado em local ou recinto sob controle aduaneiro, que não seja
                 localizado;

          II.    R$ 15.000,00 por contêiner ou veículo contendo mercadoria, inclusive a granel, no
                 regime de trânsito aduaneiro, que não seja localizado;

          III.   R$ 10.000,00, por desacato à autoridade aduaneira;

          IV.    R$ 10.000,00 por dia, pelo descumprimento dos requisitos do art. 13-A (requisitos
                 para o alfandegamento de recintos) ou pelo seu cumprimento fora do prazo fixado
                 com base no art. 13-C;

          V.     R$ 5.000,00 por ponto percentual que ultrapasse a margem de cinco por cento,
                 na diferença de peso apurada em relação ao manifesto de carga a granel
                 apresentado pelo transportador marítimo, fluvial ou lacustre;

          VI.    R$ 5.000,00 por mês-calendário, a quem não apresentar à fiscalização os
                 documentos relativos à operação que realizar ou em que intervier, bem como
                 outros documentos exigidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, ou não
                 mantiver os correspondentes arquivos em boa guarda e ordem;

         VII.    R$ 5.000,00 a quem, por qualquer meio ou forma, omissiva ou comissiva,
                 embaraçar, dificultar ou impedir ação de fiscalização aduaneira, inclusive no caso
                 de não-apresentação de resposta, no prazo estipulado, a intimação em
                 procedimento fiscal;

        VIII.    R$ 5.000,00 a quem promover a saída de veículo de local ou recinto sob controle
                 aduaneiro, sem autorização prévia da autoridade aduaneira;

         IX.     R$ 5.000,00, por deixar de prestar informação sobre veículo ou carga nele
                 transportada, ou sobre as operações que execute, na forma e no prazo
                 estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, aplicada à empresa de
                 transporte internacional, inclusive a prestadora de serviços de transporte
                 internacional expresso porta-a-porta, ou ao agente de carga;

          X.     R$ 5.000,00 por deixar de prestar informação sobre carga armazenada, ou sob sua
                 responsabilidade, ou sobre as operações que execute, na forma e no prazo
         estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, aplicada ao depositário
         ou ao operador portuário;

  XI.    R$ 3.000,00, ao transportador de carga ou de passageiro, pelo descumprimento
         de exigência estabelecida para a circulação de veículos e mercadorias em zona de
         vigilância aduaneira;

  XII.   R$ 2.000,00, no caso de violação de volume ou unidade de carga que contenha
         mercadoria sob controle aduaneiro, ou de dispositivo de segurança;

 XIII.   R$ 1.000,00 por volume depositado em local ou recinto sob controle aduaneiro,
         que não seja localizado;

 XIV.    R$ 1.000,00 pela substituição do veículo transportador, em operação de trânsito
         aduaneiro, sem autorização prévia da autoridade aduaneira;

  XV.    R$ 1.000,00 por dia, pelo descumprimento de condição estabelecida pela
         administração aduaneira para a prestação de serviços relacionados com o
         despacho aduaneiro;

 XVI.    R$ 1.000,00 por dia, pelo descumprimento de requisito, condição ou norma
         operacional para habilitar-se ou utilizar regime aduaneiro especial ou aplicado em
         áreas especiais, ou para habilitar-se ou manter recintos nos quais tais regimes
         sejam aplicados, exceto os requisitos técnicos e operacionais referidos no art. 13-
         A;

XVII.    R$ 1.000,00 por dia, pelo descumprimento de requisito, condição ou norma
         operacional para executar atividades de movimentação e armazenagem de
         mercadorias sob controle aduaneiro, e serviços conexos, exceto os requisitos
         técnicos e operacionais referidos no art. 13-A;

XVIII.   R$ 1.000,00 por dia, pelo descumprimento de condição estabelecida para
         utilização de procedimento aduaneiro simplificado;

 XIX.    R$ 500,00 por ingresso de pessoa em local ou recinto sob controle aduaneiro sem
         a regular autorização, aplicada ao administrador do local ou recinto;

 XX.     R$ 500,00 por tonelada de carga a granel depositada em local ou recinto sob
         controle aduaneiro, que não seja localizada;
        XXI.   R$ 500,00 por dia de atraso ou fração, no caso de veículo que, em operação de
               trânsito aduaneiro, chegar ao destino fora do prazo estabelecido, sem motivo
               justificado;

       XXII.   R$ 500,00 por erro ou omissão de informação em declaração relativa ao controle
               de papel imune;

      XXIII.   R$ 500,00 pela não-apresentação do romaneio de carga (packing-list) nos
               documentos de instrução da declaração aduaneira;

      XXIV.    R$ 300,00, por volume de mercadoria, em regime de trânsito aduaneiro, que não
               seja localizado no veículo transportador, limitada ao valor de R$ 15.000,00 (quinze
               mil reais);

       XXV.    R$ 200,00 por tonelada de carga a granel em regime de trânsito aduaneiro que
               não seja localizada no veículo transportador, limitada ao valor de R$ 15.000,00
               (quinze mil reais);

      XXVI.    R$ 200,00 para a pessoa que ingressar em local ou recinto sob controle aduaneiro
               sem a regular autorização;

      XXVII.   R$ 100,00 por volume de carga não manifestada pelo transportador, sem prejuízo
               da aplicação da pena prevista no inciso IV do art. 689 (aplicação da pena de
               perdimento);

     XXVIII.   R$ 100,00 por ponto percentual que ultrapasse a margem de cinco por cento, na
               diferença de peso apurada em relação ao manifesto de carga a granel
               apresentado pelo transportador rodoviário ou ferroviário.

Multas do art. 729 do R/A

Aplica-se à empresa de transporte internacional que opere em linha regular, por via aérea ou
marítima, a multa de:

        a) R$ 5.000,00 por veículo cujas informações sobre tripulantes e passageiros não sejam
           prestadas na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do
           Brasil; ou

        b) R$ 200,00 por informação omitida, limitada ao valor de R$ 5.000,00 por veículo.
Multas do art. 730 do R/A

Aplica-se cumulativamente ao perdimento do veículo e da mercadoria, a multa de R$ 200,00 por
passageiro ou tripulante conduzido pelo veículo que efetuar a operação proibida, no caso do
inciso III do art. 688 (embarcação atracar a navio ou quando qualquer veículo, na zona primária, se
colocar nas proximidades de outro, um deles procedente do exterior ou a ele destinado, de modo
a tornar possível o transbordo de pessoa ou de carga, sem observância das normas legais e
regulamentares)

Multas do art. 731 do R/A

Aplica-se a multa de R$ 15.000,00 ao transportador, de passageiros ou de carga, em viagem
doméstica ou internacional que transportar mercadoria sujeita a pena de perdimento:

         a) sem identificação do proprietário ou possuidor; ou

         b) ainda que identificado o proprietário ou possuidor, as características ou a quantidade
            dos volumes transportados evidenciarem que se trata de mercadoria sujeita à referida
            pena.

A multa a ser aplicada será de R$ 30.000,00 nas hipóteses de:

         a) reincidência da infração prevista no item anterior, envolvendo o mesmo veículo
            transportador; ou

         c) modificações da estrutura ou das características do veículo, com a finalidade de
            efetuar o transporte de mercadorias ou permitir a sua ocultação.


Redução de Multas

O art. 732 do Regulamento Aduaneiro prevê hipóteses de redução de multas:

        Art. 732. Ao sujeito passivo que, notificado, efetuar o pagamento, a compensação
        ou o parcelamento dos tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal
        do Brasil, será concedida redução da multa de lançamento de ofício nos seguintes
        percentuais.

        I - cinquenta por cento, se for efetuado o pagamento ou a compensação no prazo
        de trinta dias, contados da data em que o sujeito passivo foi notificado do
        lançamento;
       II - quarenta por cento, se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de
       trinta dias, contados da data em que foi notificado do lançamento;

       III - trinta por cento, se for efetuado o pagamento ou a compensação no prazo de
       trinta dias, contados da data em que o sujeito passivo foi notificado da decisão
       administrativa de primeira instância; e

       IV - vinte por cento, se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de
       trinta dias, contados da data em que foi notificado da decisão administrativa de
       primeira instância.

       § 1o No caso de provimento a recurso de ofício interposto por autoridade
       julgadora de primeira instância, aplica-se a redução prevista no inciso III do caput,
       para o caso de pagamento ou compensação, e no inciso IV do caput, para o caso
       de parcelamento.

       § 2o A rescisão do parcelamento, motivada pelo descumprimento das normas que
       o regulam, implicará restabelecimento do montante da multa proporcionalmente
       ao valor da receita não satisfeita e que exceder o valor obtido com a garantia
       apresentada.

Em todos os casos apresentados, percebe-se o incentivo para que o sujeito passivo quite os
débitos que possui frente à Fazenda Pública. O sujeito passivo, uma vez notificado da existência
de multa por infração à legislação aduaneira, fará jus à redução de multa nas seguintes situações:

         a) 50% de redução, se for efetuado o pagamento ou a compensação no prazo de 30
            dias contados da data em que o sujeito passivo foi notificado do lançamento;

         b) 40% de redução, se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de 30 dias
            contados da data em que foi notificado do lançamento;

         c) 30% de redução, se for efetuado o pagamento ou a compensação no prazo de 30
            dias, contados da data em que o sujeito passivo foi notificado da decisão
            administrativa de primeira instância;

         d) 20% de redução, se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de 30 dias,
            contados da data em que foi notificado da decisão administrativa de primeira
            instância.
Perceba, caro amigo, que temos aí uma escadinha! O percentual de redução para pagamento ou
compensação é sempre maior do que o percentual de redução para parcelamento. E, ainda, o
percentual de redução para quitação do débito após decisão administrativa de primeira instância
é sempre menor do que o percentual de redução antes de qualquer decisão recursal. A decisão
administrativa de primeira instância é aquela tomada diante de impugnação feita pelo sujeito
passivo.

Por último, vale destacar que a redução de multas não se aplica a todos os casos. Essa é a exata
inteligência do art. 734 do Regulamento Aduaneiro. Acredito que não compense decorar os casos
em que não se aplica a redução de multas. Mas é importante saber que ela nem sempre se aplica.

       Art. 734. A redução de que trata este Capítulo não se aplica aos seguintes casos:

       I - multas referidas no § 1º do art. 689, no inciso II do caput do art. 717, e nos arts.
       698, 703, 703-A, 704, 709, 710, 711, 712, 714, 715, 724, 728 e 731

       II - outras hipóteses de conversão da pena de perdimento em multa equivalente
       ao valor aduaneiro da mercadoria;

       III - outras hipóteses de relevação da pena de perdimento mediante aplicação de
       multa;

       IV - lançamento de ofício da multa de mora; e

       V - outras hipóteses de não-redução previstas em lei.




(Questão Inédita) Nas hipóteses em que o preço declarado for diferente do arbitrado pela
autoridade aduaneira ou do efetivamente praticado na operação, aplica-se a multa de 100% sobre
a diferença, sem prejuízo da exigência dos tributos, da multa de ofício e dos acréscimos legais
cabíveis.

Comentários

Trata-se da multa prevista pelo artigo 703, caput, do Regulamento Aduaneiro.

Art. 703. Nas hipóteses em que o preço declarado for diferente do arbitrado na forma do art. 86
ou do efetivamente praticado, aplica-se a multa de cem por cento sobre a diferença, sem prejuízo
da exigência dos tributos, da multa de ofício referida no art. 725 e dos acréscimos legais cabíveis.

Gabarito: certa

(Questão Inédita) Aplica-se multa equivalente a 10% do valor aduaneiro no caso de mercadoria
classificada incorretamente na NCM.

Comentários

Aplica-se multa equivalente a 1% do valor aduaneiro no caso de mercadoria classificada
incorretamente na NCM, conforme artigo 711, inciso I, do Regulamento Aduaneiro.

Gabarito: errada

(Questão Inédita) Aplica-se a multa de R$ 2,00 (dois reais) por maço de cigarro apreendido por
infração às medidas de controle fiscal estabelecidas pelo Ministro da Fazenda, desde que não
tenha sido aplicada a pena de perdimento.

Comentários

Aplica-se a multa de R$ 2,00 (dois reais) por maço de cigarro apreendido por infração às medidas
de controle fiscal estabelecidas pelo Ministro da Fazenda, cumulativamente com a pena de
perdimento da mercadoria.

Gabarito: errada
         INTERVENIENTES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS

Intervenientes

O art. 735, § 2º, do R/A estabelece que são consideradas intervenientes no comércio exterior as
seguintes pessoas:

      a) o importador;

      b) o exportador;

      c) o beneficiário de regime aduaneiro ou de procedimento simplificado;

      d) o despachante aduaneiro e seus ajudantes;

      e) o transportador;

      f) o agente de carga;

      g) o operador de transporte multimodal (OTM),

      h) o operador portuário;

      i) o depositário;

      j) o administrador de recinto alfandegado;

      k) o perito;

      l) qualquer outra pessoa que tenha relação, direta ou indireta, com a operação de
         comércio exterior.




Relação enorme, não é mesmo? A evolução das práticas do comércio internacional tem
aumentado cada vez mais o número de intervenientes no comércio exterior. A existência dessa
variedade de pessoas traz a necessidade de controle governamental.

O controle pela RFB dos intervenientes do comércio exterior, inclusive dos despachantes
aduaneiros e dos ajudantes de despachante aduaneiro, e da representação das pessoas físicas e
jurídicas, para fins de atuação nas operações de comércio exterior, será exercido por meio do
Cadastro Aduaneiro Informatizado de Intervenientes de Comércio Exterior, Sistema CAD-
ADUANA.

A respeito dos intervenientes relacionados artigo 735, §2º, do Regulamento Aduaneiro, convém
anotar alguns breves esclarecimentos:

      a) Despachante Aduaneiro e Ajudante de Despachante Aduaneiro: o despachante
         aduaneiro é o profissional competente para realizar, em nome dos seus representados,
         os atos relacionados ao despacho aduaneiro de bens ou de mercadorias; existe,
         também, a figura do ajudante de despachante aduaneiro, que poderá estar
         tecnicamente subordinado a um despachante aduaneiro. O ajudante de despachante
         tem atribuições mais limitadas que as do despachante;

      b) Agentes de Unitização e Desunitização: esses agentes alugam contêineres inteiros dos
         armadores e oferecem pequenos espaços internos para os operadores de comércio
         exterior que não utilizarão um contêiner inteiro sozinhos. Os agentes de unitização são,
         portanto, aqueles que colocam diversas cargas em uma unidade de carga maior (ova ou
         estufagem), ao passo que os agentes de desunitização, fazem o processo inverso, ou
         seja, pegam a unidade de carga maior e promovem a separação das cargas (desova);

      c) Operador de Transporte Multimodal: o transporte multimodal de cargas é aquele que,
         regido por um único contrato, utiliza duas ou mais modalidades de transporte
         (rodoviário e aquaviário, por exemplo) desde a origem até o destino, e é executado sob
         a responsabilidade única de um operador de transporte multimodal;

      d) Operador Portuário: é a pessoa jurídica pré-qualificada para exercer as atividades de
         movimentação de passageiros ou movimentação e armazenagem de mercadorias,
         destinados ou provenientes de transporte aquaviário, dentro da área do porto
         organizado;

      e) Depositário e Administrador de recinto alfandegado: o depositário é quem recebe
         determinado bem para sua guarda. O administrador de recinto alfandegado, como o
         próprio nome já diz, é aquele que é o responsável pelo recinto alfandegado. Destaque-
         se que é o administrador do recinto alfandegado que assume a condição de depositário
         da mercadoria nele armazenada.

      f) Perito e Assistente Técnico: a perícia (que é realizada pelos laboratórios da própria RFB,
         por órgãos ou entidades da administração pública, ou por entidades privadas e técnicos
         especializados previamente credenciados) pode ser solicitada para auxiliar na
         identificação e quantificação de mercadorias, na avaliação de equipamentos de
         segurança e sistemas informatizados e para a emissão de laudos sobre o estado e valor
         residual dos bens; os legítimos interessados na perícia podem designar, ainda, um
         assistente técnico (uma espécie de “perito particular”) para acompanhar a perícia.
Vale recordar, ainda, que vigora atualmente no Brasil a IN RFB nº 1.985/20, que trata do Operador
Econômico Autorizado. Esse tema tem tudo a ver com a facilitação de comércio e a
desburocratização das operações de comércio exterior.

Em resumo, os Operadores Econômicos Autorizados usufruem de diversos benefícios, todos eles
relacionados à simplificação de procedimentos aduaneiros. Por exemplo, uma empresa habilitada
como OEA-S fica dispensada de apresentar garantia no regime de trânsito aduaneiro.

Segundo a IN RFB nº 1.985/2020, entende-se por Operador Econômico Autorizado (OEA) o
interveniente em operação de comércio exterior envolvido na movimentação internacional de
mercadorias a qualquer título que demonstre atendimento aos requisitos e critérios exigidos pelo
Programa OEA e seja devidamente certificado.

Mas quem pode ser certificado como OEA?

São passíveis de certificação:

      a) o importador ou exportador;

      b) o depositário de mercadoria sob controle aduaneiro em recinto alfandegado;

      c) o operador portuário ou aeroportuário;

      d) o transportador;

      e) o agente de carga; e

      f) o depositário em Recinto Especial para Despacho Aduaneiro de Exportação (REDEX).
                                    O importador ou exportador




          O depositário de mercadoria
                                                                 O operador portuário ou
           sob controle aduaneiro em
                                                                     aeroportuário
              recinto alfandegado




                                  São passíveis de certificação
                                             - OEA



                                                                 O Recinto Especial para
                O transportador                                  Despacho Aduaneiro de
                                                                  Exportação (REDEX)




                                        O agente de carga




Sanções Administrativas

Há vários tipos de penalidades por infração à legislação aduaneira. Dentre elas, nos interessam,
nesse momento, as sanções administrativas aplicáveis aos intervenientes. Trata-se de sanções não-
pecuniárias, ou seja, que não implicam na imputação de débito em dinheiro ao infrator.

As sanções administrativas aplicáveis aos intervenientes no comércio exterior são de três tipos:

      a) advertência;

      b) suspensão de registro, licença, autorização, credenciamento ou habilitação, pelo prazo
         de até doze meses (na determinação do prazo de suspensão, devem ser considerados
         a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem e os
         antecedentes do infrator);

      c) cancelamento ou cassação de registro, licença, autorização, credenciamento ou
         habilitação (caso ocorra cancelamento ou cassação, a reinscrição ou a inscrição para
         exercer outra atividade sujeita a controle aduaneiro somente poderá ser solicitada dois
         anos após a data de aplicação definitiva da sanção. Nessa hipótese, deverão ser
         novamente cumpridas todas as exigências e formalidades necessárias para uma
         inscrição).

Há uma natural correlação entre a gravidade das infrações e a sanção aplicável, consistindo, é
claro, o cancelamento ou cassação de registro/licença na hipótese mais gravosa ao interveniente.




Segundo o art. 735, § 1º, do R/A, as sanções administrativas, uma vez aplicadas, serão anotadas
no registro do infrator pela administração aduaneira. Nesse mesmo sentido, o art. 10 da IN RFB
nº 1.273/2012 estabelece que as sanções administrativas relativas aos intervenientes no comércio
exterior deverão ser registradas no sistema CAD-ADUANA, pela unidade da RFB que as aplicou.
Tais sanções serão canceladas após o decurso de 5 (cinco) anos de sua efetivação, ou seja, o
infrator ficará com a “ficha limpa” após passados 5 anos.

A sanção administrativa é considerada definitivamente aplicada após a notificação ao sancionado
da decisão administrativa da qual não caiba recurso. No caso de advertência, a notificação
ocorrerá mediante simples ciência do interessado. Já no caso de suspensão ou
cancelamento/cassação de registro, a notificação será feita mediante publicação de ato específico
no Diário Oficial da União. As sanções aplicadas aos intervenientes não prejudicam a exigência
dos tributos incidentes, a aplicação de outras penalidades cabíveis e a representação fiscal para
fins penais, quando for o caso.




Amigos, caso seja cobrada uma questão sobre as sanções administrativas a que estão sujeitos os
intervenientes no comércio exterior, acreditamos que o mais provável é que sejam pedidos
conhecimentos genéricos, sobre os quais comentamos acima.
De qualquer modo, como está previsto no edital, vejamos uma a uma as sanções administrativas
aplicáveis aos intervenientes. Mas precisamos ressaltar que o custo-benefício de ficar decorando
essas disposições é baixo! Dê apenas uma lida para que, se for necessário, esses conhecimentos
venham à sua cabeça na hora da prova.


Infrações Puníveis com Advertência

Aplica-se a sanção de advertência nos seguintes casos:

      a) Atraso, de forma contumaz, na chegada ao destino de veículo conduzindo mercadoria
         submetida ao regime de trânsito aduaneiro (considera-se contumaz o atraso sem motivo
         justificado ocorrido em mais de 20% das operações de trânsito aduaneiro realizadas no
         mês, se superior a 5 (cinco) o número total de operações);

      a) Emissão de documento de identificação ou quantificação de mercadoria sob controle
         aduaneiro em desacordo com o previsto em ato normativo, relativamente a sua efetiva
         qualidade ou quantidade;

      b) Prática de ato que prejudique a identificação ou quantificação de mercadoria sob
         controle aduaneiro;

      c) Consolidação ou desconsolidação de carga efetuada em desacordo com disposição
         estabelecida em ato normativo e que altere o tratamento tributário ou aduaneiro da
         mercadoria;

      d) Atraso, por mais de três vezes, em um mesmo mês, na prestação de informações sobre
         carga e descarga de veículos, ou movimentação e armazenagem de mercadorias sob
         controle aduaneiro;

      e) Descumprimento de requisito, condição ou norma operacional para habilitar-se ou
         utilizar regime aduaneiro especial ou aplicado em áreas especiais, ou para habilitar-se
         ou manter recintos nos quais tais regimes sejam aplicados;

      f) Descumprimento de requisito, condição ou norma operacional para executar atividades
         de movimentação e armazenagem de mercadorias sob controle aduaneiro, e serviços
         conexos;

      g) Descumprimento de condição estabelecida para utilização de procedimento aduaneiro
         simplificado;

      h) Deixar de comunicar à Secretaria da Receita Federal do Brasil qualquer alteração das
         informações prestadas para inscrição no registro de despachante aduaneiro ou de
         ajudante;
      i) Descumprimento de obrigação de apresentar à fiscalização, em boa ordem, os
         documentos relativos à operação em que realizar ou em que intervier, bem como outros
         documentos exigidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil;

      j) Descumprimento de determinação legal ou de outras obrigações relativas ao controle
         aduaneiro previstas em ato normativo.


Infrações Puníveis com suspensão de registro/licença pelo
prazo de até 12 meses

Aplica-se a sanção de suspensão por até doze meses nos seguintes casos:

      a) Reincidência em conduta já sancionada com advertência;

      b) Atuação em nome de pessoa que esteja cumprindo suspensão, ou no interesse desta;

      c) Delegação de atribuição privativa a pessoa não credenciada ou habilitada;

      d) Realização, por despachante aduaneiro ou ajudante, em nome próprio ou de terceiro,
         de exportação ou importação de quaisquer mercadorias, exceto para uso próprio, ou
         exercício, por estes, de comércio interno de mercadorias estrangeiras;

      e) Descumprimento, pelo importador, depositário ou transportador, da determinação
         efetuada pela autoridade aduaneira para destruir mercadoria ou devolvê-la ao exterior;

      f) Prática de qualquer outra conduta sancionada com suspensão de registro, licença,
         autorização, credenciamento ou habilitação, nos termos de legislação específica;

      g) Agressão ou desacato à autoridade aduaneira no exercício da função.


Infrações Puníveis               com      cancelamento             ou     cassação           de
registro/licença

Aplica-se a sanção de cancelamento ou cassação de registro ou licença nos seguintes casos:

      a) Acúmulo, em período de três anos, de suspensão cujo prazo total supere doze meses;

      b) Atuação em nome de pessoa cujo registro, licença, autorização, credenciamento ou
         habilitação tenha sido objeto de cancelamento ou cassação, ou no interesse desta;

      c) Exercício, por pessoa credenciada ou habilitada, de atividade ou cargo vedados na
         legislação específica;
      d) Prática de ato que embarace, dificulte ou impeça a ação da fiscalização aduaneira, para
         benefício próprio ou de terceiros;

      e) Sentença condenatória, transitada em julgado, por participação, direta ou indireta, na
         prática de crime contra a administração pública ou contra a ordem tributária;

      f) Sentença condenatória, transitada em julgado, à pena privativa de liberdade;

      g) Descumprimento das obrigações eleitorais;

      h) Ação ou omissão dolosa tendente a subtrair ao controle aduaneiro, ou dele ocultar, a
         importação ou a exportação de bens ou de mercadorias;

      i) Prática de qualquer outra conduta sancionada com cancelamento ou cassação de
         registro, licença, autorização, credenciamento ou habilitação, nos termos de legislação
         específica.




O artigo 13-A do Regulamento Aduaneiro prevê requisitos técnicos e operacionais mínimos para
os recintos alfandegados. A pergunta que fazemos, então, é a seguinte: o que acontecerá se a
pessoa jurídica responsável pela administração dos recintos alfandegados descumprir esses
requisitos?

A resposta está no art. 735-C, do Regulamento Aduaneiro:

       Art. 735-C. A pessoa jurídica de que tratam os arts. 13-B e 13-C, responsável pela
       administração de local ou recinto alfandegado, fica sujeita, observados a forma, o
       rito e as competências estabelecidos nos arts. 735, 782 e 783, à aplicação da
       sanção de:

       I - advertência, na hipótese de descumprimento de requisito técnico ou
       operacional para o alfandegamento, definido com fundamento no art. 13-A; e

       II - suspensão das atividades de movimentação, armazenagem e despacho
       aduaneiro de mercadorias sob controle aduaneiro, referidas no caput do art. 13-
       A, na hipótese de reincidência em conduta já punida com advertência, até a
       constatação pela autoridade aduaneira do cumprimento do requisito ou da
       obrigação estabelecida.
        § 1º Para os fins do disposto no inciso II do caput, será considerado reincidente o
        infrator que, no período de trezentos e sessenta e cinco dias, contados da data da
        aplicação da sanção, cometer nova infração pela mesma conduta já penalizada
        com advertência.

Anotem, por fim, que a aplicação de sanções administrativas aos intervenientes depende da
realização de um processo administrativo próprio.




(Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Aplica-se a sanção administrativa de suspensão, pelo
prazo de até 12 (doze) meses, ao interveniente que reincidir em conduta já sancionada com
advertência.

Comentários

A reincidência em conduta já sancionada com advertência dá ensejo à aplicação de sanção
administrativa de suspensão (art. 735, inciso II, alínea “a”).

Gabarito: certa

(Exame Despachante Aduaneiro – 2012) As sanções administrativas cabíveis aos intervenientes
nas operações de comércio exterior serão anotadas no registro do infrator pela administração
aduaneira, devendo a anotação ser cancelada após o decurso de 5 (cinco) anos da aplicação da
sanção.

Comentários

A administração aduaneira irá anotar no registro do infrator as sanções administrativas. A anotação
deverá ser cancelada (retirada do registro), no entanto, após o decurso de 5 anos da aplicação da
sanção. A partir daí o infrator voltar a ficar com a “ficha limpa”.

Gabarito: certa

(Exame Despachante Aduaneiro – 2012) As sanções cabíveis aos intervenientes nas operações de
comércio exterior não prejudicam a exigência dos impostos incidentes, mas impedem a aplicação
de outras penalidades cabíveis e a representação fiscal para fins penais, quando for o caso.

Comentários
As sanções administrativas, aplicadas aos intervenientes, não prejudicam a exigência dos tributos
incidentes, a aplicação de outras penalidades cabíveis e a representação fiscal para fins penais. O
erro da assertiva está em dizer que a aplicação de sanção administrativa impede a aplicação de
outras penalidades e a representação fiscal para fins penais.

Gabarito: errada
  INFRAÇÕES PRATICADAS PELA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Sabemos que órgãos da Administração Pública também podem realizar operações de importação.
Com efeito, o Regulamento Aduaneiro reconhece até mesmo a incidência de isenção tributária
nas importações efetuadas pela União, pelos estados, pelo Distrito Federal, pelos municípios e
pelas respectivas autarquias, conforme artigo 136, inciso I, alínea “a”, do Decreto nº 6.759/09.

E, como podemos imaginar, se determinado sujeito pode figurar como importador em uma
operação de comércio exterior, é também possível que esse sujeito seja responsável pela prática
de infrações à legislação aduaneira.

Nesse contexto, anotem que existe, inclusive, uma conduta ilícita para a qual é prevista punição
específica caso seja praticada por órgão da Administração Pública. De fato, segundo o artigo 742,
caput, do Regulamento Aduaneiro, constitui falta grave, praticada pelos chefes de órgãos da
Administração Pública direta ou indireta, promover importação ao desamparo de licença de
importação, quando exigível na forma da legislação em vigor.

       Art. 742. Constitui falta grave, praticada pelos chefes de órgãos da administração
       pública direta ou indireta, promover importação ao desamparo de licença de
       importação ou documento de efeito equivalente, quando exigível na forma da
       legislação em vigor.

       § 1º A apuração da irregularidade de que trata este artigo será efetuada mediante
       inquérito determinado pela autoridade competente

       § 2º O prosseguimento do despacho aduaneiro dos bens importados nas
       condições deste artigo ficará condicionado à conclusão do inquérito a que se
       refere o § 1º.

Notem que a conduta de promover importação sem licença de importação constitui infração
administrativa ao controle das importações em qualquer caso, mesmo quando o importador não
é órgão da Administração Pública. Vale destacar que o artigo 706, inciso I, alínea “a”, do
Regulamento Aduaneiro, prevê a aplicação de multa equivalente a trinta por cento do valor
aduaneiro nessa hipótese.

       Art. 706. Aplicam-se, na ocorrência das hipóteses abaixo tipificadas, por
       constituírem infrações administrativas ao controle das importações, as seguintes
       multas:

       I - de trinta por cento sobre o valor aduaneiro:
       a) pela importação de mercadoria sem licença de importação ou documento de
       efeito equivalente, inclusive no caso de remessa postal internacional e de bens
       conduzidos por viajante, desembaraçados no regime comum de importação

Caso a importação sem licença de importação seja promovida pela Administração Pública, porém,
a legislação determina a responsabilização funcional do agente investido na função de chefia do
órgão público importador.

“Certo, professor. Promover importação sem licença de importação caracteriza falta grave para o
chefe do órgão público importador. Mas qual é a consequência da falta grave?”

Ótima pergunta. A punição para a “falta grave” depende da legislação a que está sujeito o agente.
O servidor de um órgão público do estado de São Paulo, por exemplo, está sujeito ao Estatuto
dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo (Lei Estadual nº 10.261/68) – para esse
agente, a falta grave é punida com suspensão de até 90 dias (artigo 254).

Para os servidores públicos federais, de outro turno, a situação não é tão clara. Sobre o assunto,
importa esclarecer, primeiramente, que o artigo 742 do Regulamento Aduaneiro tem por
fundamento o artigo 34 do Decreto-Lei nº 1.455/76 (lembrem-se que o Regulamento Aduaneiro
é um decreto regulamentador, ou seja, trata-se de diploma que não possui normas primárias).

Quando o artigo 34 do Decreto-Lei nº 1.455/76 foi editado, estava em vigor o Estatuto dos
Funcionários Públicos Civil da União positivado pela Lei nº 1.711/52. Nesse diploma normativo, a
punição para a falta grave era prevista expressamente no artigo 205 (suspensão por até 90 dias).

Ocorre, porém, que a Lei nº 1.711/52 foi revogada pela Lei nº 8.112/90, que dispõe, atualmente,
sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações
públicas federais. No âmbito da Lei nº 8.112/90, por sua vez, não há disposição expressa acerca
da punição aplicável em caso de “falta grave”. Essa terminologia não é mais adotada pelo novo
diploma.

Há, portanto, alguma insegurança jurídica quanto à sanção aplicável. Há quem defenda a aplicação
de advertência, com fundamento no artigo 129 da Lei nº 8.112/90 (“inobservância de dever
funcional previsto em lei, regulamentação ou norma interna, que não justifique imposição de
penalidade mais grave”).

De toda sorte, muito embora haja divergência a esse respeito, como a advertência é adequada
apenas para a punição de faltas leves, prevalece o entendimento de que continua sendo aplicável
a suspensão por até noventa dias, com base no artigo 130 da Lei nº 8.112/90 (“violação das demais
proibições que não tipifiquem infração sujeita a penalidade de demissão”).

Isso, claro, se a conduta, no caso concreto, não caracterizar hipótese de infração punida com a
pena de demissão. Assim, supondo, por exemplo, que o agente que promoveu a importação ao
desamparo de licença de importação estivesse agindo com vistas à obtenção de proveito próprio,
seria possível o enquadramento no artigo 132, inciso XIII, combinado com o artigo 117, inciso IX,
ambos da Lei nº 8.112/90, aplicando-se, como consequência, a penalidade de demissão.

O artigo 742 do Regulamento Aduaneiro, em seus parágrafos 1º e 2º, estabelece, ainda, que a
apuração da infração deve ser promovida via inquérito determinado pela autoridade competente,
e que o prosseguimento do despacho aduaneiro dos bens fica condicionado à conclusão do
inquérito.

Convém esclarecer, no ponto, que o inquérito administrativo corresponde a uma das fases do
processo administrativo disciplinar, compreendendo a instrução do feito, a defesa do acusado e a
emissão de um relatório pela comissão formada para conduzir o PAD (artigo 151, inciso II, da Lei
nº 8.112/90).

Para além dessa previsão de penalidade específica no caso de importação de mercadoria sem
licença de importação, o artigo 743 do Regulamento Aduaneiro encarrega o Ministro de Estado
da Fazenda de disciplinar procedimentos fiscais específicos a serem adotados pelas unidades da
Receita Federal em caso de infrações na importação que envolvam órgãos da Administração
Pública.

       Art. 743. O Ministro de Estado da Fazenda disciplinará os procedimentos fiscais
       a serem adotados pelas unidades aduaneiras na ocorrência de infrações na
       importação, que envolvam órgãos da administração pública.

Importa ressaltar, no entanto, que isso não significa que devem ser necessariamente estabelecidos
procedimentos especiais no caso de infrações que envolvam órgãos da Administração Pública.
Essa noção foi objeto de uma solução de consulta interna (SCI COSIST nº 18/21), inclusive, em
caso prático envolvendo o abandono de bens importados por órgão da Administração Pública.

A esse respeito, determina o artigo 644, inciso I, do Regulamento Aduaneiro, que, tratando-se de
importação efetuada por órgãos da administração direta, de qualquer nível, ou suas autarquias,
serão declarados abandonados os bens que permanecerem em recinto alfandegado sem que o
seu despacho seja iniciado dentro de noventa dias da descarga.

Vale lembrar que nesse caso não há dano ao Erário, apenas declaração de abandono, conforme
esclarece o artigo 644, §4º, do Regulamento Aduaneiro.

Pois bem. Nessa hipótese, decorrido o prazo de noventa dias, a autoridade aduaneira deve,
primeiramente, comunicar o fato ao órgão importador, para que seja promovido o início do
despacho, e, se ainda assim não forem adotadas as devidas providências, no prazo de trinta dias
da ciência da comunicação, a autoridade aduaneira deve encaminhar representação ao Ministério
Público (artigo 644, §2º, do Regulamento Aduaneiro).
Anotem, por fim, que o artigo 644, §5º, do Regulamento Aduaneiro, em consonância com o
disposto no artigo 743 do Regulamento Aduaneiro, encarrega o Ministro de Estado da Fazenda
de regular o processo de declaração de abandono nessa situação.

Ocorre, porém, que não há regulamentação específica editada pelo Ministro de Estado da
Fazenda sobre o assunto. Essa circunstância levou algumas unidades da Receita Federal a não
adotar nenhuma providência após a representação ao Ministério Público, por falta de
regulamentação específica do processo de declaração de abandono a ser adotado, o que resultou
em cargas abandonadas sendo armazenadas por anos sem destinação.

Por meio da SCI COSIT nº 18/21, no entanto, ficou estipulado que a Portaria MF nº 282/11, que
disciplina os procedimentos gerais a serem adotados para a destinação de mercadorias
abandonadas, entregues à Fazenda Nacional ou objeto da pena de perdimento, deve ser aplicada
também quando há abandono de mercadorias importadas por órgãos da Administração Pública,
muito embora não haja, no diploma, nenhuma disposição específica para casos em que o
importador é órgão da Administração Pública.




(Questão Inédita/2022) Constitui falta grave, praticada pelos chefes de órgãos da Administração
Pública direta ou indireta, promover importação ao desamparo de licença de importação ou
documento de efeito equivalente, quando exigível na forma da legislação em vigor.

Comentários

Esse é o exato teor do artigo 742, caput, do Regulamento Aduaneiro.

Gabarito: certa

(Questão Inédita/2022) A conduta praticada por chefe de órgão da Administração Pública direta
de promover importação ao desamparo de licença de importação constitui falta grave que deve
ser apurada via inquérito policial.

Comentários

A conduta deve ser apurada via inquérito administrativo.

Gabarito: errada
                           QUESTÕES COMENTADAS

Infrações e Penalidades

1. (Questão Inédita/2022) Depois de formalizada a entrada do veículo procedente do exterior
   não mais se tem por espontânea a denúncia de infração imputável ao transportador.

Comentários

Exatamente o que prevê o art. 683, § 3o, do R/A. Depois de formalizada a entrada do veículo, não
cabe mais falar em denúncia espontânea de infração imputável ao transportador.

Gabarito: certa

2. (Questão Inédita/2022) A aplicação da penalidade tributária, e seu cumprimento, impedem a
   cobrança dos tributos.

Comentários

A aplicação da penalidade tributária, e seu cumprimento, não impedem a cobrança dos tributos.

Gabarito: errada

3. (Questão Inédita/2022) Caso seja apurada a prática de duas ou mais infrações diferentes, em
   um mesmo processo, imputáveis à mesma pessoa física ou jurídica, prevalecerá a penalidade
   mais gravosa.

Comentários

Caso seja apurada a prática de duas ou mais infrações diferentes, em um mesmo processo,
imputáveis à mesma pessoa física ou jurídica, as penalidades poderão ser aplicadas
cumulativamente (art. 679, do R/A).

Gabarito: errada

4. (Questão Inédita/2022) Respondem pela infração, conjunta ou isoladamente, o importador e
   o adquirente de mercadoria de procedência estrangeira, no caso de importação realizada por
   conta e ordem deste, por intermédio de pessoa jurídica importadora.

Comentários

Esse é exatamente o teor do artigo 674, inciso V, do Regulamento Aduaneiro:
Art. 674. Respondem pela infração:

(...)

V - conjunta ou isoladamente, o importador e o adquirente de mercadoria de procedência
estrangeira, no caso de importação realizada por conta e ordem deste, por intermédio de pessoa
jurídica importadora;

Gabarito: certa

5. (Questão Inédita/2022) A responsabilidade por infração à legislação aduaneira independe,
   sempre, da intenção do agente ou do responsável.

Comentários

A responsabilidade por infração à legislação aduaneira independe da intenção do agente ou do
responsável, salvo disposição expressa em contrário, conforme esclarece o artigo 673, parágrafo
único, do Regulamento Aduaneiro.

Notem, por exemplo, que a pena de perdimento prevista pelo artigo 689, inciso XI, do
Regulamento Aduaneiro, exige que os tributos aduaneiros tenham sido pagos apenas em parte,
mediante artifício doloso.

Ou seja, esse é um caso em que o dolo (intenção do agente) é exigido, precisamente em
decorrência da disposição expressa a respeito, em conformidade com a ressalva inserta no artigo
673, parágrafo único, do Regulamento Aduaneiro (salvo disposição expressa em contrário).

Gabarito: errada


6. (Ajudante de Despachante Aduaneiro - 2018) Assinale, entre as opções apresentadas, aquela
   que não representa uma espécie de penalidade:

    a) multa.

    b) sanção administrativa.

    c) perdimento de moeda.

    d) auto de infração.

    e) perdimento da mercadoria.

Comentários
Nos termos do artigo 675, do Regulamento Aduaneiro, as infrações estão sujeitas às seguintes
penalidades, aplicáveis separada ou cumulativamente: i) perdimento do veículo; ii) perdimento da
mercadoria (letra e); iii) perdimento de moeda (letra c); iv) multa (letra a); v) sanção administrativa
(letra b).

O auto de infração é a peça inaugural do processo administrativo formalizado para aplicação da
penalidade, mas não é uma espécie de penalidade.

Gabarito: letra D

7. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Assinale a opção correta, de acordo com as
   disposições do Decreto 6.759/2009 relativas à responsabilidade por infrações.

  a) Responde pela infração, salvo isoladamente, quem quer que concorra para a sua prática
  ou dela se beneficie.

  b) Responde pela infração, desde que intencionalmente, quem quer que concorra para a sua
  prática ou dela se beneficie.

  c) Responde pela infração quem quer que, de qualquer forma, concorra para a sua prática,
  sendo vedada a responsabilização do mero beneficiário.

  d) Responde pela infração, conjunta ou isoladamente, quem quer que, de qualquer forma,
  concorra para a sua prática ou dela se beneficie.

  e) Responde pela infração a pessoa jurídica, em razão do despacho que promova, de
  qualquer mercadoria, não cabendo, nas mesmas circunstâncias, a responsabilidade da
  pessoa física.

Comentários

Segundo o art. 674, inciso I, do Regulamento Aduaneiro, responde pela infração, conjunta ou
isoladamente, quem quer que, de qualquer forma, concorra para sua prática ou dela se beneficie.
A resposta, portanto, é a letra D.

Gabarito: letra D

8. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) A infração deve ser caracterizada por comportamento
   ativo, isto é, por ação, não havendo previsão de caracterização de infração por omissão.

Comentários

As infrações à legislação aduaneira podem ocorrer via ação ou omissão.
Gabarito: errada

9. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Salvo disposição expressa em contrário, a
   responsabilidade por infração independe da intenção do agente ou do responsável, mas a
   ação deve ser necessariamente voluntária.

Comentários

De fato, em regra, a responsabilidade por infração à legislação aduaneira independe da intenção
do agente. Porém, de acordo com o artigo 673, do Regulamento Aduaneiro, a infração pode ser
caracterizada por ação ou omissão, voluntária ou involuntária.

Gabarito: errada

10. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) A infração pode ser praticada tanto por pessoa física
    quanto por pessoa jurídica.

Comentários

As infrações à legislação aduaneira podem ser praticadas tanto por pessoa física quanto por
pessoa jurídica.

Gabarito: certa

11. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) A infração é caracterizada, também, por inobservância
    de norma estabelecida ou disciplinada em ato administrativo de caráter normativo destinado
    a completar o Decreto 6.759/2009.

Comentários

A infração à legislação aduaneira fica caracterizada pelo descumprimento de norma prevista no
Regulamento Aduaneiro ou em ato administrativo de caráter normativo destinado a completá-lo.

Gabarito: certa

12. (AFRFB – 2012) Salvo disposição expressa em contrário, a responsabilidade por infração
    depende da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos
    efeitos do ato.

Comentários

A responsabilidade por infração à legislação aduaneira, salvo disposição em contrário, independe
da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do
ato.
Gabarito: errada

13. (ATRFB – 2012) A denúncia espontânea exclui a aplicação de penalidades de natureza
    tributária ou administrativa, com exceção das penalidades aplicáveis na hipótese de
    mercadoria sujeita a pena de perdimento.

Comentários

A denúncia espontânea exclui as penalidades de natureza tributária ou administrativa. Subsiste,
entretanto, a aplicação da pena de perdimento.

Gabarito: certa

14. (AFRF-2010- Curso de Formação) Sobre princípios aplicáveis em matéria de infrações e
    penalidades aduaneiras, analise se é Verdadeira (V) ou Falsa (F) cada proposição a seguir, e
    assinale a alternativa que indica a sequência CORRETA.

  ( ) Prevalece o princípio da responsabilidade objetiva, ou seja, a responsabilidade por
  infração, como regra, independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade,
  da natureza e da extensão dos efeitos do ato.

  ( ) Aplica-se o princípio da legalidade: somente a lei pode estabelecer a cominação de
  penalidades para as ações ou omissões contrárias a seus dispositivos, ou para as infrações
  nela definidas.

  ( ) É observado o princípio da retroatividade na aplicação penal, que significa a possibilidade
  de se aplicar penalidade à infração cometida antes da vigência da lei que a estabeleceu, se
  verificado evidente intuito de fraude.

  a) F F V

  b) V F V

  c) V V V

  d) V V F

  e) F V F

Comentários

A primeira assertiva está correta. O princípio da responsabilidade objetiva se aplica às infrações à
legislação aduaneira.
A segunda assertiva está correta. A definição de infrações à legislação aduaneira, assim como das
penalidades aplicáveis a cada uma delas, devem estar previstas em lei (princípio da legalidade).

A terceira assertiva está errada. Somente podem ser alcançadas pela disposições legais
sancionatórias as condutas praticadas após a entrada em vigor da lei (princípio da irretroatividade).

Gabarito: letra D
                           QUESTÕES COMENTADAS

Pena de Perdimento

1. (Questão Inédita/2022) Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria saída da Zona Franca
   de Manaus sem autorização da autoridade aduaneira, quando necessária, por configurar crime
   de contrabando.

Comentários

A saída de mercadoria da ZFM sem autorização da autoridade aduaneira, quando esta for
necessária, configura crime de contrabando. Essa infração será punida com a aplicação da pena
de perdimento.

Gabarito: certa

2. (Questão Inédita/2022) O transportador, de passageiros ou de carga, em viagem doméstica
   ou internacional, que transportar mercadoria sujeita a pena de perdimento sem identificação
   do proprietário ou possuidor será punido com a aplicação da pena de perdimento no veículo.

Comentários

A sanção para essa infração é a aplicação da multa de R$ 15.000,00 (ou de R$ 30.000,00, a
depender do caso). O veículo será, então, retido e, caso a multa não seja paga, aí sim o veículo
poderá ser objeto da pena de perdimento.

Gabarito: errada

3. (Questão Inédita/2022) Assinale a alternativa correta sobre as infrações aduaneiras:

  a) A aplicação da pena de perdimento compete ao Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil
  que apurou a infração.

  b) Não se considera espontânea a denúncia apresentada antes do início do despacho
  aduaneiro de importação.

  c) No transporte de bens irregularmente importados, a flagrante desproporcionalidade entre
  o valor do veículo e das mercadorias nele transportadas obsta a aplicação da pena de
  perdimento sobre daquele.
  d) A pena de perdimento decorrente de infração de que não tenha resultado falta ou
  insuficiência de recolhimento de tributos federais poderá ser relevada pela aplicação de
  multa equivalente ao valor aduaneiro da mercadoria.

  e) O importador, depois de aplicado o perdimento de mercadoria considerada abandonada,
  mas antes de efetuada a sua destinação, poderá requerer a conversão dessa penalidade em
  multa equivalente de 1% do valor aduaneiro.

Comentários

Letra A: errada. Compete ao Auditor-Fiscal RFB responsável pela apuração da infração propor a
aplicação da pena de perdimento. A aplicação da pena de perdimento compete à autoridade
julgadora.

Letra B: errada. A denúncia será espontânea se apresentada antes do início do despacho de
importação. Ela não será espontânea se apresentada no curso do despacho aduaneiro, até o
desembaraço da mercadoria.

Letra C: correta. Essa assertiva se baseia na jurisprudência do STJ. Se não houver
proporcionalidade entre o valor das mercadorias e o valor do veículo que as transportar, não
caberá aplicação da pena de perdimento sobre o veículo.

Letra D: errada. A pena de perdimento decorrente de infração de que não tenha resultado falta
ou insuficiência de recolhimento de tributos federais poderá ser relevada pela aplicação de multa
de 1% do valor aduaneiro.

Letra E: errada. Quando aplicada a pena de perdimento em razão de a mercadoria ter sido
considerada abandonada, o importador poderá requerer, antes de efetuada a destinação, a
conversão da penalidade em multa equivalente ao valor aduaneiro.

Gabarito: letra C

4. (Questão Inédita/2022) Assinale a alternativa incorreta sobre a aplicação da pena de
   perdimento:

  a) Será aplicada a pena de perdimento de moeda nacional ou estrangeira portada em
  espécie, no valor excedente a US$ 10.000,00 (dez mil dólares dos Estados Unidos da
  América), ou o equivalente em moeda estrangeira, que ingresse no território aduaneiro ou
  dele saia.

  b) Será aplicada a pena de perdimento à mercadoria estrangeira chegada ao País com falsa
  declaração de conteúdo.
  c) O autuado em processo de perdimento terá o prazo de 20 dias para impugnação. Caso a
  intimação seja feita mediante edital, inicia-se a contagem do prazo para impugnação 15 dias
  após a publicação do edital.

  d) Em processo de perdimento, uma vez apresentada impugnação, a autoridade preparadora
  terá o prazo de dez dias para remessa do processo a julgamento. Após o preparo, o processo
  será submetido à decisão do Ministro de Estado da Fazenda, em instância única

  e) A mercadoria que permanecer em recinto alfandegado sem que o seu despacho de
  importação seja iniciado no decurso de 90 dias da sua descarga será considerada
  abandonada, tendo início o processo para aplicação da pena de perdimento.

Comentários

Letra A: correta. A pena de perdimento de moeda será aplicada sobre o valor, em espécie,
excedente a US$ 10.000,00, que ingresse no território aduaneiro ou dele saia.

Letra B: correta. Trata-se de hipótese de aplicação da pena de perdimento de mercadoria, previsto
no art. 689, inciso XII.

Letra C: correta. Conforme art. 774, § 1o e § 2o, do R/A.

Letra D: errada. A autoridade preparadora terá o prazo de 15 dias para remessa do processo a
julgamento (art. 774, § 4º, do R/A)

Letra E: correta. De fato, a mercadoria será considerada abandonada após 90 dias da descarga
(art. 642, inciso I, alínea “a”).

Gabarito: letra D

5. (Questão Inédita/2022) Assinale a alternativa que contempla situação que NÃO é punível com
   a pena de perdimento das mercadorias.

  a) Mercadoria estrangeira, em trânsito no território aduaneiro, quando o veículo terrestre
  que a conduzir for desviado de sua rota legal, sem motivo justificado.

  b) Mercadoria estrangeira, atentatória à moral, aos bons costumes, à saúde ou à ordem
  públicas.

  c) Mercadoria importada e que for considerada abandonada pelo decurso do prazo de
  permanência em recinto alfandegado, nas hipóteses referidas no art. 642.
  d) Mercadoria nacional ou nacionalizada, em grande quantidade ou de vultoso valor,
  encontrada na zona de vigilância aduaneira, em circunstâncias que tornem evidente destinar-
  se a exportação clandestina.

  e) Mercadoria em trânsito aduaneiro, cuja comprovação de chegada ao local de destino
  ocorra fora do prazo.

Comentários

Letra A: correta. Trata-se de hipótese de aplicação da pena de perdimento, conforme art. 689,
inciso XVII, do R/A.

Letra B: correta. Trata-se de hipótese de aplicação da pena de perdimento, conforme art. 689,
inciso XIX, do R/A.

Letra C: correta. Trata-se de hipótese de aplicação da pena de perdimento, conforme art. 689,
inciso XXI, do R/A.

Letra D: correta. Trata-se de hipótese de aplicação da pena de perdimento, conforme art. 689,
inciso V, do R/A.

Letra E: errada. Essa não é uma situação que dá ensejo à aplicação da pena de perdimento. Ao
contrário, é hipótese de aplicação de multa de 10% do valor do imposto incidente sobre a
operação (art.702, inciso V, alínea “b”, do R/A).

Gabarito: letra E

6. (Questão Inédita/2022) A Constituição de 1988 exige expressamente a ocorrência de dano ao
   erário para que seja cabível a pena de perdimento de bens.

Comentários

A Constituição de 1988 não vincula a admissibilidade da pena de perdimento de bens à ocorrência
de dano ao erário. Essa vinculação existia apenas na Constituição de 1967 (no artigo 150, §11).

Gabarito: errada

7. (Questão Inédita/2022) A multa aplicada pelo transporte de mercadorias sujeitas à pena de
   perdimento, caso não seja recolhida em 45 dias, pode acarretar o perdimento do veículo por
   abandono.

Comentários
Essa hipótese de perdimento de veículo é prevista pelo artigo 688, inciso VII, do Regulamento
Aduaneiro.

Gabarito: certa

8. (Questão Inédita/2022) Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria estrangeira se qualquer
   documento necessário ao seu desembaraço tiver sido falsificado ou adulterado. Para que seja
   configurada a infração, o documento deve ter sido materialmente falsificado, não sendo
   admitida a hipótese de falsidade ideológica.

Comentários

A falsificação pode ser material ou ideológica, exceto no caso de falsidade ideológica
exclusivamente quanto ao preço que implique subfaturamento da operação (caso em que se aplica
apenas multa, como veremos em detalhes oportunamente), conforme estabelecido pelo artigo
689, §3º-A, do Regulamento Aduaneiro.

Gabarito: errada

9. (Questão Inédita/2022) Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria estrangeira que
   apresente característica essencial falsificada ou adulterada, que impeça ou dificulte a sua
   identificação, desde que a falsificação ou adulteração acarrete modificação no tratamento
   tributário ou cambial do bem.

Comentários

Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria estrangeira que apresente característica essencial
falsificada ou adulterada, que impeça ou dificulte a sua identificação, ainda que a falsificação ou
adulteração não influa no seu tratamento tributário ou cambial, conforme artigo 689, inciso VIII,
do Regulamento Aduaneiro.

Gabarito: errada

10. (Questão Inédita/2022) Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria estrangeira na hipótese
    de ocultação do sujeito passivo mediante fraude ou simulação. Nesse contexto, caso o
    importador não comprove a origem, a disponibilidade e a transferência dos recursos
    empregados na operação, a interposição fraudulenta é presumida.

Comentários

A aplicação da pena de perdimento da mercadoria estrangeira na hipótese de ocultação do sujeito
passivo mediante fraude ou simulação é prevista pelo artigo 689, inciso XXII, do Regulamento
Aduaneiro. Além disso, de acordo com o artigo 689, §6º, do Regulamento Aduaneiro, presume-
se a interposição fraudulenta na operação de comércio exterior a não-comprovação da origem,
disponibilidade e transferência dos recursos empregados.

Gabarito: certa

11. (Ajudante de Despachante Aduaneiro - 2018) Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria
    nas seguintes hipóteses, por configurarem dano ao Erário, exceto:

  a) estrangeira, em trânsito no território aduaneiro, quando o veículo terrestre que a conduzir
  for desviado de sua rota legal sem motivo justificado.

  b) com classificação errada na Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM), na Declaração de
  Importação, em qualquer caso.

  c) estrangeira, exposta à venda, depositada ou em circulação comercial no País, se não for
  feita prova de sua importação regular.

  d) existente a bordo do veículo, sem registro em manifesto, em documento de efeito
  equivalente ou em outras declarações.

  e) estrangeira, atentatória à moral, aos bons costumes, à saúde ou à ordem públicas.

Comentários

Letra A: errada. Aplica-se o perdimento nessa hipótese, com fundamento no artigo 689, inciso
XVII, do Regulamento Aduaneiro.

Letra B: correta. A classificação incorreta da mercadoria não enseja a aplicação da pena de
perdimento. Aplica-se, nesse caso, a multa de 1% sobre o valor aduaneiro, nos termos do artigo
711, inciso I, do Regulamento Aduaneiro.

Letra C: errada. Aplica-se o perdimento nessa hipótese, com fundamento no artigo 689, inciso X,
do Regulamento Aduaneiro.

Letra D: errada. Aplica-se o perdimento nessa hipótese, com fundamento no artigo 689, inciso IV,
do Regulamento Aduaneiro.

Letra E: errada. Aplica-se o perdimento nessa hipótese, com fundamento no artigo 689, inciso XIX,
do Regulamento Aduaneiro.

Gabarito: letra B

12. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria nos
    seguintes casos, exceto:
  a) mercadoria estrangeira ou nacional, na importação ou na exportação, se qualquer
  documento necessário ao seu embarque ou desembaraço tiver sido falsificado ou
  adulterado.

  b) mercadoria oculta, a bordo do veículo ou na zona primária, qualquer que seja o processo
  utilizado.

  c) mercadoria estrangeira, chegada ao País com falsa declaração de conteúdo.

  d) mercadoria embarcada antes do deferimento da Licença de Importação (LI).

  e) mercadoria estrangeira ou nacional, na importação ou na exportação, na hipótese de
  ocultação do sujeito passivo, do real vendedor, comprador ou de responsável pela operação,
  mediante fraude ou simulação, inclusive a interposição fraudulenta de terceiros.

Comentários

Letra A: correta. Conforme art. 689, inciso VI, do R/A, essa é uma hipótese de aplicação da pena
de perdimento.

Letra B: correta. Conforme art. 689, inciso III, do R/A, essa é uma hipótese de aplicação da pena
de perdimento.

Letra C: correta. Conforme art. 689, inciso XII, do R/A, essa é uma hipótese de aplicação da pena
de perdimento.

Letra D: errada. Nos termos do art. 706, inciso I, alínea “b”, do R/A, essa é uma infração ao controle
administrativo, sendo punível com multa de 30% do valor aduaneiro.

Letra E: correta. Conforme art. 689, inciso XXII, do R/A, essa é uma hipótese de aplicação da pena
de perdimento.

Gabarito: letra D

13. (ATRFB – 2012) O art. 23 do Decreto-Lei n. 1.455, de 7 de abril de 1976, dispõe sobre infrações
    consideradas dano ao Erário. De acordo com tal dispositivo, o dano ao erário decorrente das
    infrações previstas no caput do artigo será punido com a pena de perdimento das mercadorias.
    O aludido artigo também reza que as infrações previstas em seu caput serão punidas com
    multa equivalente ao valor aduaneiro da mercadoria, na importação, ou ao preço constante da
    respectiva nota fiscal ou documento equivalente, na exportação, quando a mercadoria não for
    localizada, ou tiver sido consumida ou revendida, observados o rito e as competências
    estabelecidos no Decreto n. 70.235, de 6 de março de 1972.

Comentários
Na hipótese de ser cometida infração punível com a pena de perdimento e as mercadorias não
serem localizadas, ou terem sido consumidas ou revendidas, será aplicada multa equivalente ao
valor aduaneiro (no caso de importação) ou ao preço da nota fiscal (no caso de exportação).

Gabarito: certa

14. (AFRF-2010- Curso de Formação) Assinale a alternativa que contempla situação que NÃO é
    punível com a pena de perdimento das mercadorias.

  a) Mercadoria importada ao desamparo de licença de importação, quando a sua emissão
  estiver suspensa, na forma da legislação específica.

  b) Mercadoria importada desembaraçada com isenção de caráter geral que tenha sido
  transferida a terceiro, sem pagamento dos tributos aduaneiros.

  c) Mercadoria estrangeira, na importação, na hipótese de ocultação do sujeito passivo,
  mediante interposição fraudulenta de terceiros.

  d) Mercadoria estrangeira, já desembaraçada e com o imposto de importação pago em
  parte, mediante artifício doloso.

  e) Mercadoria oculta, a bordo do veículo ou na zona primária, qualquer que seja o processo
  utilizado.

Comentários

Letra A: correta. Trata-se de hipótese de aplicação da pena de perdimento, conforme art. 689,
inciso XX, do R/A.

Letra B: errada. Essa não é hipótese de aplicação da pena de perdimento. Ao contrário, trata-se
de situação diante da qual se aplica multa de 50% sobre o valor do imposto que incidiria sobre a
importação (art. 702, inciso III, alínea “a”, do R/A).

Letra C: correta. Trata-se de hipótese de aplicação da pena de perdimento, conforme art. 689,
inciso XXII, do R/A.

Letra D: correta. Trata-se de hipótese de aplicação da pena de perdimento, conforme art. 689,
inciso XI, do R/A.

Letra E: correta. Trata-se de hipótese de aplicação da pena de perdimento, conforme art. 689,
inciso III, do R/A.

Gabarito: letra B
                           QUESTÕES COMENTADAS

Multas

1. (Questão Inédita/2022) A Receita Federal do Brasil está realizando uma operação de repressão
   na cidade de Foz do Iguaçu. Ao proceder a uma busca em um caminhão, foram descobertos,
   em um fundo falso, 30 caixas de cigarros paraguaios sem selos de controle entrando
   irregularmente em território nacional. Cada caixa possui 100 maços de cigarros. Diante dessa
   situação, aponte a alternativa que melhor descreve as penalidades aplicáveis nesse caso.

  a) Será aplicada multa de R$ 3,00 por maço de cigarro apreendido, aos quais será aplicada a
  pena de perdimento.

  b) Será aplicada a pena de perdimento ao caminhão e aos cigarros, sem prejuízo da aplicação
  de multa de 10% do valor aduaneiro.

  c) Será aplicada a pena de perdimento aos cigarros, sem prejuízo da aplicação de multa de
  R$ 6.000,00. Além disso, será aplicada pena de perdimento ao veículo.

  d) Será aplicada a pena de perdimento aos cigarros e ao caminhão, sem exigência de multa.

  e) Será aplicada a pena de perdimento aos cigarros, sem prejuízo da exigência de multa de
  10% do valor aduaneiro das mercadorias.

Comentários

A solução para a situação concreta apresentada está na letra C. Será aplicada a pena de
perdimento sobre os cigarros, sem prejuízo da aplicação de multa de R$ 6.000,00 (R$ 2,00 por
maço de cigarro). Além disso, será aplicada pena de perdimento sobre o veículo.

O fundamento para essas penalidades está nos seguintes dispositivos do Regulamento Aduaneiro:

     Art. 688. Aplica-se a pena de perdimento do veículo nas seguintes hipóteses, por
     configurarem dano ao Erário:

     (...)

     V - quando o veículo conduzir mercadoria sujeita a perdimento, se pertencente ao
     responsável por infração punível com essa penalidade.
     Art. 716. Aplica-se a multa de R$ 2,00 (dois reais) por maço de cigarro, unidade de charuto
     ou de cigarrilha, ou quilograma líquido de qualquer outro produto apreendido, na hipótese
     do art. 693, cumulativamente com o perdimento da respectiva mercadoria.

Gabarito: letra C

2. (Questão Inédita/2022) Assinale a alternativa correta sobre multas na importação e na
   exportação:

  a) Será aplicada multa de 75% sobre o valor aduaneiro no caso de extravio de mercadoria.

  b) Será aplicada multa de 10% sobre o valor aduaneiro, no caso de descumprimento de
  condições, requisitos ou prazos estabelecidos para aplicação do regime aduaneiro especial
  de admissão temporária ou de admissão temporária para aperfeiçoamento ativo

  c) Será aplicada multa de 10% do valor aduaneiro no caso de embarque de mercadoria no
  exterior antes de emitida a licença de importação.

  d) Será aplicada multa de 1% do valor aduaneiro no caso de mercadoria em trânsito
  aduaneiro que chegue ao destino fora do prazo.

  e) Será aplicada a multa de 10% do valor aduaneiro no caso de descumprimento, pelo
  importador, da obrigação de apresentar, quando solicitado, os documentos obrigatórios das
  declarações aduaneiras.

Comentários

Questão bem difícil!

Letra A: errada. No caso de extravio de mercadoria, a multa será de 50% sobre o valor do imposto
que incide sobre a operação.

Letra B: correta. De fato, o descumprimento do regime de admissão temporária dá ensejo à
aplicação de multa de 10% do valor aduaneiro.

Letra C: errada. O embarque de mercadoria no exterior antes de emitida a licença de importação
será punível com a aplicação de multa de 30% do valor aduaneiro.

Letra D: errada. A multa será de 10% sobre o valor do imposto no caso de comprovação de
chegada ao destino fora do prazo no regime de trânsito aduaneiro.

Letra E: errada. No caso de descumprimento, pelo importador, da obrigação de apresentar,
quando solicitado, os documentos obrigatórios das declarações aduaneiras, será aplicada multa
de 5% do valor aduaneiro.
Gabarito: letra B

3. (Questão Inédita/2022) Um viajante, voltando da Europa, chegou ao Brasil pelo Aeroporto
   Internacional de Congonhas. Não tendo preenchido a Declaração de Bens de Viajantes, dirigiu-
   se ao canal de “nada a declarar”. O Auditor Fiscal RFB, ao inspecionar sua bagagem,
   identificou a presença de um notebook cujo valor apurado era de US$ 1.400,00. Analisando o
   caso apresentado, identifique qual o valor a ser exigido do viajante pela autoridade aduaneira
   (US$ 1,00= R$ 5,00):

  a) Será exigido do viajante apenas o valor de R$ 1.000,00 referente ao Imposto de
  Importação.

  b) Será exigido do viajante um total de R$ 1.000,00 referente ao Imposto de Importação e
  R$ 1.000,00 referente à multa pela apresentação de falsa declaração de bagagem.

  c) Será exigido do viajante um total de R$ 1.000,00 referente ao Imposto de Importação e
  R$ 500,00 referente ao valor mínimo da multa pela apresentação de falsa declaração de
  bagagem.

  d) Será exigido do viajante um total de R$ 1.200,00 referente ao Imposto de Importação e
  R$ 500,00 referente ao valor mínimo da multa pela apresentação de falsa declaração de
  bagagem.

  e) Será exigido do viajante um total de R$ 1.200,00 referente ao Imposto de Importação e
  R$ 1.000,00 referente à multa pela apresentação de falsa declaração de bagagem.

Comentários

O caso apresentado pode ser resolvido pela aplicação do art. 713, do R/A. O Imposto de
Importação será cobrado a uma alíquota de 50% sobre o montante que exceder o limite global
de isenção (US$1.000,00). Além disso, será aplicada uma multa de 50% sobre o montante que
exceder o limite global de isenção em razão da apresentação de falsa declaração de bagagem.
Assim, temos o seguinte:

         a) Imposto de Importação: 50% de R$ 2.000,00 = R$ 1.000,00

         b) Multa: 50% de R$ 2.000,00 = R$ 1.000,00 (Letra B)

Gabarito: letra B

4. (Questão Inédita/2022) Quando houver lançamento de ofício, aplica-se a multa de 75%,
   calculada sobre a totalidade ou a diferença de crédito tributário apurada, caso a falta de
   pagamento tenha decorrido de fraude, conluio ou sonegação.
Comentários

Quando houver lançamento de ofício, aplica-se a multa de 75%, calculada sobre a totalidade ou a
diferença de crédito tributário apurada, nos casos de falta de pagamento, de falta de declaração
e nos de declaração inexata, exceto se houver fraude, conluio ou sonegação, conforme artigo 725,
inciso I, do Regulamento Aduaneiro.

Se houver fraude, conluio ou sonegação, a multa de ofício é de 150%, nos termos do artigo 725,
inciso II, do Regulamento Aduaneiro.

Gabarito: errada

5. (Questão Inédita/2022) Aplica-se a multa de cinquenta por cento do valor dos bens trazidos
   como bagagem quando forem objetivo de comércio.

Comentários

Aplica-se a multa de duzentos por cento do valor dos bens trazidos como bagagem quando forem
objetivo de comércio, nos termos do artigo 713, inciso I, do Regulamento Aduaneiro.

Gabarito: errada

6. (Questão Inédita/2022) Aplica-se a multa de 10% do valor da operação à pessoa jurídica que
   ceder o seu nome, inclusive mediante a disponibilização de documentos próprios, para a
   realização de operações de comércio exterior de terceiros, com vistas ao acobertamento de
   seus reais intervenientes ou beneficiários. A multa não pode ser aplicada cumulativamente com
   a pena de perdimento das mercadorias, no entanto.

Comentários

A imposição da multa não prejudica a aplicação da pena de perdimento, conforme esclarece o
artigo 727, §3º, do Regulamento Aduaneiro.

Gabarito: errada

7. Ajudante de Despachante Aduaneiro - 2018) São hipóteses para a aplicação da multa de 100%,
   proporcional ao valor do imposto incidente sobre a importação da mercadoria, ou o que
   incidiria se não houvesse isenção ou redução, exceto:

  a) o uso de falsidade nas provas exigidas para obtenção dos benefícios e incentivos previstos
  em lei específica.

  b) o não emprego dos bens de qualquer natureza nos fins ou nas atividades para que foram
  importados com isenção do imposto.
  c) o desvio, por qualquer forma, de bens importados com isenção ou com redução do
  imposto.

  d) a comprovação, fora do prazo, da chegada da mercadoria ao local de destino, no caso de
  trânsito aduaneiro.

  e) a não apresentação de mercadoria submetida ao regime de entreposto aduaneiro.

Comentários

Letra A: errada. Aplica-se a multa de 100% do imposto incidente sobre a importação nessa
hipótese, nos termos do artigo 702, inciso I, alínea "c", do Regulamento Aduaneiro.

Letra B: errada. Aplica-se a multa de 100% do imposto incidente sobre a importação nessa
hipótese, nos termos do artigo 702, inciso I, alínea "a", do Regulamento Aduaneiro.

Letra C: errada. Aplica-se a multa de 100% do imposto incidente sobre a importação nessa
hipótese, nos termos do artigo 702, inciso I, alínea "b", do Regulamento Aduaneiro.

Letra D: correta. Nesse caso, aplica-se a multa de 10% do imposto incidente sobre a importação,
em conformidade com o disposto no artigo 702, inciso V, alínea "b", do Regulamento Aduaneiro.

Letra E: errada. Aplica-se a multa de 100% do imposto incidente sobre a importação nessa
hipótese, nos termos do artigo 702, inciso I, alínea "d", do Regulamento Aduaneiro.

Gabarito: letra D

8. (Ajudante de Despachante Aduaneiro - 2018) Ao sujeito passivo que, notificado, efetuar o
   pagamento, a compensação ou o parcelamento dos tributos administrados pela Secretaria da
   Receita Federal do Brasil será concedida redução de 30% da multa de lançamento se:

  a) for efetuado o pagamento ou a compensação no prazo de trinta dias, contados da data
  em que o sujeito passivo foi notificado do lançamento.

  b) o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de trinta dias, contados da data em
  que foi notificado da decisão administrativa de primeira instância.

  c) o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de trinta dias, contados da data em
  que foi notificado do lançamento.

  d) o sujeito passivo requerer o parcelamento, no caso de provimento a recurso de ofício
  interposto por autoridade julgadora de primeira instância.
  e) for efetuado o pagamento ou a compensação no prazo de trinta dias, contados da data
  em que o sujeito passivo foi notificado da decisão administrativa de primeira instância.

Comentários

Letra A: errada. Aplica-se, nessa hipótese, a redução de 50%, conforme artigo 732, inciso I, do
Regulamento Aduaneiro.

Letra B: errada. Aplica-se, nessa hipótese, a redução de 20%, conforme artigo 732, inciso IV, do
Regulamento Aduaneiro.

Letra C: errada. Aplica-se, nessa hipótese, a redução de 40%, conforme artigo 732, inciso II, do
Regulamento Aduaneiro.

Letra D: errada. Aplica-se, nessa hipótese, a redução de 20%, conforme artigo 732, §1º, do
Regulamento Aduaneiro.

Letra E: correta. Aplica-se, de fato, nessa hipótese, a redução de 30%, conforme artigo 732, inciso
III, do Regulamento Aduaneiro.

Gabarito: letra E

9. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) O embarque de mercadoria antes de emitida a licença
   de importação sujeita esta mercadoria à pena de perdimento.

Comentários

O embarque de mercadoria antes de emitida a licença de importação é infração ao controle
administrativo, punida com multa de 30% do valor aduaneiro.

Gabarito: errada

10. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) A classificação incorreta na Nomenclatura Comum do
    Mercosul de uma mercadoria objeto de um despacho de exportação (constante em um
    Registro de Exportação – RE) está sujeita a multa de um por cento sobre o valor aduaneiro
    desta mercadoria.

Comentários

De fato, a classificação fiscal incorreta dá ensejo à aplicação de multa de 1% do valor aduaneiro.
No entanto, essa multa se aplica apenas na importação de mercadorias.

Gabarito: errada
11. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) A pena de perdimento decorrente de abandono de
    mercadoria, sem falta ou insuficiência de pagamento de tributos federais, poderá ser relevada
    pelo Ministro de Estado da Fazenda em despacho fundamentado, sem o pagamento de
    multas.

Comentários

A pena de perdimento decorrente de abandono de mercadoria poderá ser relevada com o
pagamento de multa equivalente a 1% do valor aduaneiro.

Gabarito: errada

12. (AFRF-2010- Curso de Formação) Determinada Declaração de Importação – DI ampara as
    mercadorias “A” e “B”. A mercadoria “A” tem valor aduaneiro de R$ 70.000,00 (setenta mil
    reais), enquanto a mercadoria “B” tem valor aduaneiro de R$ 10.000,00 (dez mil reais). No
    curso do despacho aduaneiro, o AFRFB constatou as seguintes irregularidades: para a
    mercadoria “A” foram informadas incorretamente a classificação na Nomenclatura Comum do
    Mercosul - NCM e a quantidade na unidade de medida estatística; para a mercadoria “B” o
    importador omitiu informação de natureza comercial necessária à determinação do
    procedimento de controle aduaneiro apropriado. Após a necessária correção da NCM
    informada para a mercadoria “A”, as mercadorias continuaram sendo classificadas em códigos
    da NCM distintos. Não foi apurada diferença de tributos a recolher. No caso apresentado,
    assinale a alternativa que indica qual penalidade deve ser aplicada:

  a) Multa de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), correspondente a: 1% do valor aduaneiro
  pelas infrações em relação à mercadoria “A”; mais R$ 500,00 (quinhentos reais) pela infração
  em relação à mercadoria “B”, aplicada em seu valor mínimo.

  b) Multa de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), correspondente à aplicação do valor
  mínimo de R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada uma das três irregularidades verificadas.

  c) Multa de R$ 8.000,00 (oito mil reais), correspondente a 10% do somatório do valor
  aduaneiro das mercadorias A e B, que representa o teto máximo aplicável ao caso.

  d) Multa de R$ 800,00 (oitocentos reais), correspondente a 1% do somatório do valor
  aduaneiro das mercadorias A e B.

  e) Multa de R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais), correspondente a: 1% do valor
  aduaneiro pela classificação incorreta da mercadoria “A”; mais 1% do valor aduaneiro pela
  quantificação incorreta na unidade de medida estatística da mercadoria “A”; mais R$ 500,00
  (quinhentos reais) pela infração em relação à mercadoria “B”, aplicada em seu valor mínimo.

Comentários
Analisando-se a situação, verificamos que foram cometidas duas infrações em relação à
mercadoria A: i) classificação fiscal incorreta; ii) quantificação incorreta na unidade de medida
estatística. Essas duas infrações estão previstas no art. 711 do R/A. Na ocorrência de mais de uma
dessas infrações do art. 711 para a mesma mercadoria, deve ser aplicada a multa apenas uma vez.
Logo, em relação à mercadoria A, a multa será de R$ 700,00, equivalente a 1% do valor aduaneiro.

Quanto à mercadoria B, percebe-se que houve apenas uma infração: omissão de informação de
natureza comercial necessária à determinação do procedimento de controle aduaneiro
apropriado. Tal infração também está prevista no art. 711 do R/A, sujeita à multa de 1% do valor
aduaneiro. Destaque-se que o valor mínimo para as multas do art. 711 é de R$ 500,00. Logo,
considerando-se que o valor aduaneiro da mercadoria B é R$ 10.000,00, deve ser utilizado o valor
mínimo.

Moral da história: a resposta é a letra A. A multa aplicável ao processo será de R$ 1.200,00.

Gabarito: letra A
                           QUESTÕES COMENTADAS

Intervenientes e Sanções Administrativas

1. (Ajudante de Despachante Aduaneiro – 2018) Com relação às sanções administrativas previstas
   na Lei n. 10.833, de 29 de dezembro de 2003, escolha a opção correta.

  a) A reincidência em conduta já sancionada com advertência poderá acarretar a suspensão,
  pelo prazo de até 12 meses, do exercício de atividades relacionadas com o despacho
  aduaneiro.

  b) Os intervenientes nas operações de comércio exterior ficam sujeitos à sanção de
  advertência caso estejam atuando em nome de pessoa que esteja cumprindo suspensão, ou
  no interesse desta.

  c) É aplicada a penalidade de suspensão do exercício de atividades relacionadas com o
  despacho aduaneiro para o interveniente que descumprir requisito, condição ou norma
  operacional para habilitar-se ou utilizar regime aduaneiro especial ou aplicado em áreas
  especiais.

  d) No caso de cancelamento ou cassação do registro, licença, autorização, credenciamento
  ou habilitação para utilização de regime aduaneiro ou de procedimento simplificado, a
  reinscrição para a atividade que exercia ou a inscrição para exercer outra atividade sujeita a
  controle aduaneiro só poderá ser solicitada três anos depois da data de aplicação definitiva
  da sanção, devendo ser cumpridas todas as exigências e formalidades previstas para a
  inscrição.

  e) A aplicação da sanção de suspensão do exercício de atividades relacionadas com o
  despacho aduaneiro terá prazo de até 24 meses, considerados a natureza e a gravidade da
  infração cometida, os danos que dela provierem e os antecedentes do infrator.

Comentários

Letra A: correta. A reincidência em conduta já sancionada com advertência enseja a aplicação da
sanção de suspensão, pelo prazo de até doze meses, nos termos do artigo 735, inciso II, alínea
“a”, do Regulamento Aduaneiro.
Letra B: errada. A atuação em nome ou no interesse de pessoa que esteja cumprindo suspensão
acarreta a aplicação da sanção de suspensão, em conformidade com o disposto no artigo 735,
inciso II, alínea “b”, do Regulamento Aduaneiro.

Letra C: errada. O descumprimento de requisito, condição ou norma operacional para habilitar-se
ou utilizar regime aduaneiro especial ou aplicado em áreas especiais, ou para habilitar-se ou
manter recintos nos quais tais regimes sejam aplicados, acarreta a aplicação da sanção de
advertência, conforme artigo 735, inciso I, alínea “i”, do Regulamento Aduaneiro.

Letra D: errada. Na hipótese de cassação ou cancelamento, a reinscrição para a atividade ou a
inscrição para exercer outra atividade sujeita a controle aduaneiro só poderá ser solicitada dois
anos depois da data de aplicação definitiva da sanção, devendo ser cumpridas todas as exigências
e formalidades previstas para a inscrição, nos termos do artigo 735, §6º, do Regulamento
Aduaneiro.

Letra E: errada. A aplicação da sanção de suspensão do exercício de atividades relacionadas com
o despacho aduaneiro terá prazo de até 12 meses, considerados a natureza e a gravidade da
infração cometida, os danos que dela provierem e os antecedentes do infrator, em conformidade
com o disposto no artigo 735, inciso II e §4º, do Regulamento Aduaneiro.

Gabarito: letra A

2. (Questão Inédita) Acerca das sanções administrativas aplicáveis aos intervenientes nas
   operações de comércio exterior, assinale a alternativa correta:

  a) São sanções administrativas impostas aos intervenientes nas operações de comércio
  exterior a advertência, a suspensão de registro/licença pelo prazo de até 12 meses, a
  cassação/cancelamento do registro/licença e as multas.

  b) As sanções administrativas aos intervenientes no comércio exterior serão anotadas no
  registro do infrator pela administração aduaneira, devendo a anotação ser cancelada após o
  decurso de 3 (três) anos da aplicação definitiva da sanção.

  c) Na hipótese de cassação ou cancelamento, a reinscrição para a atividade ou a inscrição
  para exercer outra atividade sujeita a controle aduaneiro só poderá ser solicitada 3 (três) anos
  depois da data de aplicação definitiva da sanção, devendo ser cumpridas todas as exigências
  e formalidades previstas para a inscrição.

  d) Na determinação do prazo para a aplicação das sanções administrativas aos intervenientes,
  não são levados em consideração os danos que resultaram da infração cometida.
  e) Considera-se interveniente nas operações de comércio exterior o importador, o
  exportador, o beneficiário de regime aduaneiro ou de procedimento simplificado, o
  despachante aduaneiro e seus ajudantes, o transportador, o agente de carga, o operador de
  transporte multimodal, o operador portuário, o depositário, o administrador de recinto
  alfandegado, o perito, o assistente técnico, ou qualquer outra pessoa que tenha relação,
  direta ou indireta, com a operação de comércio exterior.

Comentários

Letra A: errada. A multa não é uma sanção administrativa aplicada aos intervenientes nas
operações de comércio exterior.

Letra B: errada. A anotação será cancelada após o decurso de 5 (cinco) anos da aplicação definitiva
da sanção.

Letra C: errada. A reinscrição ou inscrição para o exercício de nova atividade sujeita a controle
aduaneiro poderá ser solicitada 2 (anos) depois da data de aplicação definitiva da sanção.

Letra D: errada. Na determinação do prazo para a aplicação das sanções administrativas aos
intervenientes, serão considerados a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que
dela provierem e os antecedentes do infrator.

Letra E: correta. Todas as pessoas mencionadas são consideradas intervenientes nas operações
de comércio exterior. É exatamente o que dispõe o art. 735, § 2o, do R/A.

Gabarito: letra E

3. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) A legislação aduaneira contém previsão de uma série
   de condutas que ensejam a aplicação de sanção administrativa aos intervenientes aduaneiros,
   entre os quais o Despachante Aduaneiro e seus ajudantes. Sob essa perspectiva, assinale os
   itens abaixo que constituem hipóteses de aplicação de sanção:

    I - atraso, de forma contumaz, na chegada ao destino de veículo conduzindo mercadoria
    submetida ao regime de trânsito aduaneiro.

    II - ação ou omissão dolosa tendente a subtrair ao controle aduaneiro, ou dele ocultar, a
    importação ou a exportação de bens ou mercadorias.

    III - descumprimento de norma de segurança fiscal em local alfandegado.
    IV - exercício, por pessoa credenciada ou habilitada, de atividade ou cargo vedados na
    legislação específica.

    a) Todos os itens estão corretos.

    b) Somente o item IV está incorreto.

    c) Os itens I e IV estão incorretos.

    d) Os itens I e III estão corretos.

    e) Os itens III e IV estão incorretos.

Comentários

A primeira assertiva é uma hipótese de aplicação de sanção administrativa, prevista no art. 735,
inciso I, alínea “c”. É punível com advertência.

A segunda assertiva é uma hipótese de aplicação de sanção administrativa, prevista no art. 735,
inciso III, alínea “i”. É punível com cancelamento ou cassação de registro/licença.

A terceira assertiva é uma hipótese de aplicação de sanção administrativa, prevista no art. 735,
inciso I, alínea “a”. É punível com advertência.

A quarta assertiva é uma hipótese de aplicação de sanção administrativa, prevista no art. 735,
inciso III, alínea “c”. É punível com cancelamento ou cassação de registro/licença.

Por tudo o que comentamos, conclui-se que todos os itens estão corretos.

Gabarito: letra A

4. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Aplica-se a sanção administrativa de cassação ou
   cancelamento na hipótese de sentença condenatória, transitada em julgado, por participação,
   direta ou indireta, na prática de crime contra a administração pública ou contra a ordem
   tributária.

Comentários

Segundo o art. 735, inciso III, alínea “f”, a sentença condenatória, transitada em julgado, por
participação, direta ou indireta, na prática de crime contra a administração pública ou contra a
ordem tributária é hipótese de aplicação de cassação/cancelamento.
Gabarito: certa

5. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Na determinação do prazo para a aplicação da sanção
   administrativa de suspensão, serão considerados a natureza e a gravidade da infração
   cometida, os danos que dela provierem e os antecedentes do infrator.

Comentários

A sanção administrativa de suspensão é aplicada pelo prazo de até 12 meses. Na determinação
do prazo de suspensão, leva-se em consideração os critérios enumerados pelo enunciado:
natureza e gravidade da infração, danos que dela provierem e antecedentes do infrator.

Gabarito: certa

6. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Na hipótese de aplicação da sanção de cassação ou
   cancelamento, é vedada a reinscrição para a atividade ou a inscrição para exercer outra
   atividade sujeita a controle aduaneiro.

Comentários

Caso ocorra cancelamento ou cassação, a reinscrição ou a inscrição para exercer outra atividade
sujeita a controle aduaneiro somente poderá ser solicitada dois anos após a data de aplicação
definitiva da sanção. Assim, não é vedada a reinscrição ou inscrição para exercer outra atividade
sujeita a controle aduaneiro.

Gabarito: errada

7. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) São considerados intervenientes nas operações de
   comércio exterior, entre outros, o despachante aduaneiro, o agente de carga e o perito.

Comentários

Os intervenientes nas operações de comércio exterior são os seguintes: importador, o exportador,
o beneficiário de regime aduaneiro ou de procedimento simplificado, o despachante aduaneiro e
seus ajudantes, o transportador, o agente de carga, o operador de transporte multimodal, o
operador portuário, o depositário, o administrador de recinto alfandegado, o perito, o assistente
técnico, ou qualquer outra pessoa que tenha relação, direta ou indireta, com a operação de
comércio exterior.

Gabarito: certa
8. (AFRFB – 2012) A pessoa jurídica de que tratam os arts. 35 e 36 da Lei nº 12.350, de 20 de
   dezembro de 2010, responsável pela administração de local ou recinto alfandegado, fica
   sujeita, observados a forma, o rito e as competências estabelecidos no art. 76 da Lei n. 10.833,
   de 29 de dezembro de 2003, à aplicação direta da sanção de suspensão das atividades de
   movimentação, armazenagem e despacho aduaneiro de mercadorias sob controle aduaneiro,
   referidas no caput do art. 34 da Lei n. 12.350, de 20 de dezembro de 2010.

Comentários

Questão com uma redação bastante confusa! Era pra ninguém acertar! 😊 A ideia central da
questão é a seguinte: há possibilidade de se aplicar diretamente a sanção de suspensão à pessoa
jurídica administradora de recinto alfandegado que descumprir requisitos técnicos e operacionais?

A resposta é negativa. O descumprimento de requisitos técnicos e operacionais dá ensejo à
aplicação de sanção de advertência. A reincidência em conduta já punida com advertência é que
resultará na aplicação da suspensão (art. 735-C, inciso II).

Gabarito: errada

9. (Questão Inédita) O operador portuário, um dos intervenientes no comércio exterior, é aquele
   que, amparado por um único contrato, utiliza duas ou mais modalidades de transporte
   (rodoviário e aquaviário, por exemplo) desde a origem até o destino da carga.

Comentários

O operador de transporte multimodal é aquele que, amparado por um único contrato, utiliza duas
ou mais modalidades de transporte desde a origem até o destino da carga. O operador portuário
é a pessoa jurídica pré-qualificada para exercer as atividades de movimentação de passageiros ou
movimentação e armazenagem de mercadorias destinados ou provenientes de transporte
aquaviário, dentro da área de porto organizado. Ambos são intervenientes no comércio exterior.

Gabarito: errada

10. (Questão Inédita) A reincidência no descumprimento de requisito técnico ou operacional para
    o alfandegamento, já punido com advertência, sujeita o responsável pela administração do
    recinto à sanção administrativa de suspensão das atividades por até doze meses.

Comentários

A reincidência no descumprimento de requisito técnico ou operacional para o alfandegamento, já
punido com advertência, sujeita o responsável pela administração do recinto à sanção
administrativa de suspensão das atividades até a constatação pela autoridade aduaneira do
cumprimento do requisito ou da obrigação estabelecida, nos termos do artigo 735-C, inciso II, do
Regulamento Aduaneiro.

Gabarito: errada

11. (Questão Inédita) A agressão ou o desacato à autoridade aduaneira, no exercício da função,
    sujeita o interveniente no comércio exterior à sanção administrativa de cancelamento ou
    cassação de seu registro, licença, autorização, credenciamento ou habilitação.

Comentários

A agressão ou o desacato à autoridade aduaneira, no exercício da função, sujeita, atualmente, o
interveniente no comércio exterior à sanção administrativa de suspensão, nos termos do artigo
76, inciso II, alínea “f”, da Lei nº 10.833/03.

Gabarito: errada
                               LISTA DE QUESTÕES
Infrações e Penalidades
1. (Questão Inédita/2022) Depois de formalizada a entrada do veículo procedente do exterior
   não mais se tem por espontânea a denúncia de infração imputável ao transportador.
2. (Questão Inédita/2022) A aplicação da penalidade tributária, e seu cumprimento, impedem a
   cobrança dos tributos.
3. (Questão Inédita/2022) Caso seja apurada a prática de duas ou mais infrações diferentes, em
   um mesmo processo, imputáveis à mesma pessoa física ou jurídica, prevalecerá a penalidade
   mais gravosa.
4. (Questão Inédita/2022) Respondem pela infração, conjunta ou isoladamente, o importador e o
   adquirente de mercadoria de procedência estrangeira, no caso de importação realizada por
   conta e ordem deste, por intermédio de pessoa jurídica importadora.
5. (Questão Inédita/2022) A responsabilidade por infração à legislação aduaneira independe,
   sempre, da intenção do agente ou do responsável.
6. (Ajudante de Despachante Aduaneiro - 2018) Assinale, entre as opções apresentadas, aquela
   que não representa uma espécie de penalidade:
  a) multa.
  b) sanção administrativa.
  c) perdimento de moeda.
  d) auto de infração.
  e) perdimento da mercadoria.
7. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Assinale a opção correta, de acordo com as
   disposições do Decreto 6.759/2009 relativas à responsabilidade por infrações.
  a) Responde pela infração, salvo isoladamente, quem quer que concorra para a sua prática
  ou dela se beneficie.
  b) Responde pela infração, desde que intencionalmente, quem quer que concorra para a sua
  prática ou dela se beneficie.
  c) Responde pela infração quem quer que, de qualquer forma, concorra para a sua prática,
  sendo vedada a responsabilização do mero beneficiário.
  d) Responde pela infração, conjunta ou isoladamente, quem quer que, de qualquer forma,
  concorra para a sua prática ou dela se beneficie.
  e) Responde pela infração a pessoa jurídica, em razão do despacho que promova, de
  qualquer mercadoria, não cabendo, nas mesmas circunstâncias, a responsabilidade da
  pessoa física.
8. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) A infração deve ser caracterizada por comportamento
   ativo, isto é, por ação, não havendo previsão de caracterização de infração por omissão.
9. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Salvo disposição expressa em contrário, a
   responsabilidade por infração independe da intenção do agente ou do responsável, mas a
   ação deve ser necessariamente voluntária.
10. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) A infração pode ser praticada tanto por pessoa física
    quanto por pessoa jurídica.
11. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) A infração é caracterizada, também, por inobservância
    de norma estabelecida ou disciplinada em ato administrativo de caráter normativo destinado
    a completar o Decreto 6.759/2009.
12. (AFRFB – 2012) Salvo disposição expressa em contrário, a responsabilidade por infração
    depende da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos
    efeitos do ato.
13. (ATRFB – 2012) A denúncia espontânea exclui a aplicação de penalidades de natureza
    tributária ou administrativa, com exceção das penalidades aplicáveis na hipótese de
    mercadoria sujeita a pena de perdimento.
14. (AFRF-2010- Curso de Formação) Sobre princípios aplicáveis em matéria de infrações e
    penalidades aduaneiras, analise se é Verdadeira (V) ou Falsa (F) cada proposição a seguir, e
    assinale a alternativa que indica a sequência CORRETA.
  ( ) Prevalece o princípio da responsabilidade objetiva, ou seja, a responsabilidade por
  infração, como regra, independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade,
  da natureza e da extensão dos efeitos do ato.
  ( ) Aplica-se o princípio da legalidade: somente a lei pode estabelecer a cominação de
  penalidades para as ações ou omissões contrárias a seus dispositivos, ou para as infrações
  nela definidas.
  ( ) É observado o princípio da retroatividade na aplicação penal, que significa a possibilidade
  de se aplicar penalidade à infração cometida antes da vigência da lei que a estabeleceu, se
  verificado evidente intuito de fraude.
  a) F F V
  b) V F V
  c) V V V
 d) V V F
 e) F V F




Gabarito


            01   02   03   04   05   06   07
            C    E    E    C    E    D    D
            08   09   10   11   12   13   14

            E    E    C    C    E    C    D
                                LISTA DE QUESTÕES

Pena de Perdimento

1. (Questão Inédita/2022) Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria saída da Zona Franca
   de Manaus sem autorização da autoridade aduaneira, quando necessária, por configurar crime
   de contrabando.

2. (Questão Inédita/2022) O transportador, de passageiros ou de carga, em viagem doméstica
   ou internacional, que transportar mercadoria sujeita a pena de perdimento sem identificação
   do proprietário ou possuidor será punido com a aplicação da pena de perdimento no veículo.

3. (Questão Inédita/2022) Assinale a alternativa correta sobre as infrações aduaneiras:

  a) A aplicação da pena de perdimento compete ao Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil
  que apurou a infração.

  b) Não se considera espontânea a denúncia apresentada antes do início do despacho
  aduaneiro de importação.

  c) No transporte de bens irregularmente importados, a flagrante desproporcionalidade entre
  o valor do veículo e das mercadorias nele transportadas obsta a aplicação da pena de
  perdimento sobre daquele.

  d) A pena de perdimento decorrente de infração de que não tenha resultado falta ou
  insuficiência de recolhimento de tributos federais poderá ser relevada pela aplicação de
  multa equivalente ao valor aduaneiro da mercadoria.

  e) O importador, depois de aplicado o perdimento de mercadoria considerada abandonada,
  mas antes de efetuada a sua destinação, poderá requerer a conversão dessa penalidade em
  multa equivalente de 1% do valor aduaneiro.

4. (Questão Inédita/2022) Assinale a alternativa incorreta sobre a aplicação da pena de
   perdimento:

  a) Será aplicada a pena de perdimento de moeda nacional ou estrangeira portada em
  espécie, no valor excedente a US$ 10.000,00 (dez mil dólares dos Estados Unidos da
  América), ou o equivalente em moeda estrangeira, que ingresse no território aduaneiro ou
  dele saia.

  b) Será aplicada a pena de perdimento à mercadoria estrangeira chegada ao País com falsa
  declaração de conteúdo.
  c) O autuado em processo de perdimento terá o prazo de 20 dias para impugnação. Caso a
  intimação seja feita mediante edital, inicia-se a contagem do prazo para impugnação 15 dias
  após a publicação do edital.

  d) Em processo de perdimento, uma vez apresentada impugnação, a autoridade preparadora
  terá o prazo de dez dias para remessa do processo a julgamento. Após o preparo, o processo
  será submetido à decisão do Ministro de Estado da Fazenda, em instância única

  e) A mercadoria que permanecer em recinto alfandegado sem que o seu despacho de
  importação seja iniciado no decurso de 90 dias da sua descarga será considerada
  abandonada, tendo início o processo para aplicação da pena de perdimento.

5. (Questão Inédita/2022) Assinale a alternativa que contempla situação que NÃO é punível com
   a pena de perdimento das mercadorias.

  a) Mercadoria estrangeira, em trânsito no território aduaneiro, quando o veículo terrestre
  que a conduzir for desviado de sua rota legal, sem motivo justificado.

  b) Mercadoria estrangeira, atentatória à moral, aos bons costumes, à saúde ou à ordem
  públicas.

  c) Mercadoria importada e que for considerada abandonada pelo decurso do prazo de
  permanência em recinto alfandegado, nas hipóteses referidas no art. 642.

  d) Mercadoria nacional ou nacionalizada, em grande quantidade ou de vultoso valor,
  encontrada na zona de vigilância aduaneira, em circunstâncias que tornem evidente destinar-
  se a exportação clandestina.

  e) Mercadoria em trânsito aduaneiro, cuja comprovação de chegada ao local de destino
  ocorra fora do prazo.

6. (Questão Inédita/2022) A Constituição de 1988 exige expressamente a ocorrência de dano ao
   erário para que seja cabível a pena de perdimento de bens.

7. (Questão Inédita/2022) A multa aplicada pelo transporte de mercadorias sujeitas à pena de
   perdimento, caso não seja recolhida em 45 dias, pode acarretar o perdimento do veículo por
   abandono.

8. (Questão Inédita/2022) Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria estrangeira se qualquer
   documento necessário ao seu desembaraço tiver sido falsificado ou adulterado. Para que seja
   configurada a infração, o documento deve ter sido materialmente falsificado, não sendo
   admitida a hipótese de falsidade ideológica.
9. (Questão Inédita/2022) Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria estrangeira que
   apresente característica essencial falsificada ou adulterada, que impeça ou dificulte a sua
   identificação, desde que a falsificação ou adulteração acarrete modificação no tratamento
   tributário ou cambial do bem.

10. (Questão Inédita/2022) Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria estrangeira na hipótese
    de ocultação do sujeito passivo mediante fraude ou simulação. Nesse contexto, caso o
    importador não comprove a origem, a disponibilidade e a transferência dos recursos
    empregados na operação, a interposição fraudulenta é presumida.

11. (Ajudante de Despachante Aduaneiro - 2018) Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria
    nas seguintes hipóteses, por configurarem dano ao Erário, exceto:

  a) estrangeira, em trânsito no território aduaneiro, quando o veículo terrestre que a conduzir
  for desviado de sua rota legal sem motivo justificado.

  b) com classificação errada na Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM), na Declaração de
  Importação, em qualquer caso.

  c) estrangeira, exposta à venda, depositada ou em circulação comercial no País, se não for
  feita prova de sua importação regular.

  d) existente a bordo do veículo, sem registro em manifesto, em documento de efeito
  equivalente ou em outras declarações.

  e) estrangeira, atentatória à moral, aos bons costumes, à saúde ou à ordem públicas.

12. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Aplica-se a pena de perdimento da mercadoria nos
    seguintes casos, exceto:

  a) mercadoria estrangeira ou nacional, na importação ou na exportação, se qualquer
  documento necessário ao seu embarque ou desembaraço tiver sido falsificado ou
  adulterado.

  b) mercadoria oculta, a bordo do veículo ou na zona primária, qualquer que seja o processo
  utilizado.

  c) mercadoria estrangeira, chegada ao País com falsa declaração de conteúdo.

  d) mercadoria embarcada antes do deferimento da Licença de Importação (LI).

  e) mercadoria estrangeira ou nacional, na importação ou na exportação, na hipótese de
  ocultação do sujeito passivo, do real vendedor, comprador ou de responsável pela operação,
  mediante fraude ou simulação, inclusive a interposição fraudulenta de terceiros.
13. (ATRFB – 2012) O art. 23 do Decreto-Lei n. 1.455, de 7 de abril de 1976, dispõe sobre infrações
    consideradas dano ao Erário. De acordo com tal dispositivo, o dano ao erário decorrente das
    infrações previstas no caput do artigo será punido com a pena de perdimento das mercadorias.
    O aludido artigo também reza que as infrações previstas em seu caput serão punidas com
    multa equivalente ao valor aduaneiro da mercadoria, na importação, ou ao preço constante da
    respectiva nota fiscal ou documento equivalente, na exportação, quando a mercadoria não for
    localizada, ou tiver sido consumida ou revendida, observados o rito e as competências
    estabelecidos no Decreto n. 70.235, de 6 de março de 1972.

14. (AFRF-2010- Curso de Formação) Assinale a alternativa que contempla situação que NÃO é
    punível com a pena de perdimento das mercadorias.

  a) Mercadoria importada ao desamparo de licença de importação, quando a sua emissão
  estiver suspensa, na forma da legislação específica.

  b) Mercadoria importada desembaraçada com isenção de caráter geral que tenha sido
  transferida a terceiro, sem pagamento dos tributos aduaneiros.

  c) Mercadoria estrangeira, na importação, na hipótese de ocultação do sujeito passivo,
  mediante interposição fraudulenta de terceiros.

  d) Mercadoria estrangeira, já desembaraçada e com o imposto de importação pago em
  parte, mediante artifício doloso.

  e) Mercadoria oculta, a bordo do veículo ou na zona primária, qualquer que seja o processo
  utilizado.
Gabarito



           01   02   03   04   05   06
           C    E    C    D    E    E
           07   08   09   10   11   12

           C    E    E    C    B    D

           13   14
           C    B
                                LISTA DE QUESTÕES
Multas
1. (Questão Inédita/2022) A Receita Federal do Brasil está realizando uma operação de repressão
   na cidade de Foz do Iguaçu. Ao proceder a uma busca em um caminhão, foram descobertos,
   em um fundo falso, 30 caixas de cigarros paraguaios sem selos de controle entrando
   irregularmente em território nacional. Cada caixa possui 100 maços de cigarros. Diante dessa
   situação, aponte a alternativa que melhor descreve as penalidades aplicáveis nesse caso.
  a) Será aplicada multa de R$ 3,00 por maço de cigarro apreendido, aos quais será aplicada a
  pena de perdimento.
  b) Será aplicada a pena de perdimento ao caminhão e aos cigarros, sem prejuízo da aplicação
  de multa de 10% do valor aduaneiro.
  c) Será aplicada a pena de perdimento aos cigarros, sem prejuízo da aplicação de multa de
  R$ 6.000,00. Além disso, será aplicada pena de perdimento ao veículo.
  d) Será aplicada a pena de perdimento aos cigarros e ao caminhão, sem exigência de multa.
  e) Será aplicada a pena de perdimento aos cigarros, sem prejuízo da exigência de multa de
  10% do valor aduaneiro das mercadorias.
2. (Questão Inédita/2022) Assinale a alternativa correta sobre multas na importação e na
   exportação:
  a) Será aplicada multa de 75% sobre o valor aduaneiro no caso de extravio de mercadoria.
  b) Será aplicada multa de 10% sobre o valor aduaneiro, no caso de descumprimento de
  condições, requisitos ou prazos estabelecidos para aplicação do regime aduaneiro especial
  de admissão temporária ou de admissão temporária para aperfeiçoamento ativo
  c) Será aplicada multa de 10% do valor aduaneiro no caso de embarque de mercadoria no
  exterior antes de emitida a licença de importação.
  d) Será aplicada multa de 1% do valor aduaneiro no caso de mercadoria em trânsito
  aduaneiro que chegue ao destino fora do prazo.
  e) Será aplicada a multa de 10% do valor aduaneiro no caso de descumprimento, pelo
  importador, da obrigação de apresentar, quando solicitado, os documentos obrigatórios das
  declarações aduaneiras.
3. (Questão Inédita/2022) Um viajante, voltando da Europa, chegou ao Brasil pelo Aeroporto
   Internacional de Congonhas. Não tendo preenchido a Declaração de Bens de Viajantes, dirigiu-
   se ao canal de “nada a declarar”. O Auditor Fiscal RFB, ao inspecionar sua bagagem,
   identificou a presença de um notebook cujo valor apurado era de US$ 1.400,00. Analisando o
   caso apresentado, identifique qual o valor a ser exigido do viajante pela autoridade aduaneira
   (US$ 1,00= R$ 5,00):
  a) Será exigido do viajante apenas o valor de R$ 1.000,00 referente ao Imposto de
  Importação.
  b) Será exigido do viajante um total de R$ 1.000,00 referente ao Imposto de Importação e
  R$ 1.000,00 referente à multa pela apresentação de falsa declaração de bagagem.
  c) Será exigido do viajante um total de R$ 1.000,00 referente ao Imposto de Importação e
  R$ 500,00 referente ao valor mínimo da multa pela apresentação de falsa declaração de
  bagagem.
  d) Será exigido do viajante um total de R$ 1.200,00 referente ao Imposto de Importação e
  R$ 500,00 referente ao valor mínimo da multa pela apresentação de falsa declaração de
  bagagem.
  e) Será exigido do viajante um total de R$ 1.200,00 referente ao Imposto de Importação e
  R$ 1.000,00 referente à multa pela apresentação de falsa declaração de bagagem.
4. (Questão Inédita/2022) Quando houver lançamento de ofício, aplica-se a multa de 75%,
   calculada sobre a totalidade ou a diferença de crédito tributário apurada, caso a falta de
   pagamento tenha decorrido de fraude, conluio ou sonegação.
5. (Questão Inédita/2022) Aplica-se a multa de cinquenta por cento do valor dos bens trazidos
   como bagagem quando forem objetivo de comércio.
6. (Questão Inédita/2022) Aplica-se a multa de 10% do valor da operação à pessoa jurídica que
   ceder o seu nome, inclusive mediante a disponibilização de documentos próprios, para a
   realização de operações de comércio exterior de terceiros, com vistas ao acobertamento de
   seus reais intervenientes ou beneficiários. A multa não pode ser aplicada cumulativamente com
   a pena de perdimento das mercadorias, no entanto.
7. Ajudante de Despachante Aduaneiro - 2018) São hipóteses para a aplicação da multa de 100%,
   proporcional ao valor do imposto incidente sobre a importação da mercadoria, ou o que
   incidiria se não houvesse isenção ou redução, exceto:
  a) o uso de falsidade nas provas exigidas para obtenção dos benefícios e incentivos previstos
  em lei específica.
  b) o não emprego dos bens de qualquer natureza nos fins ou nas atividades para que foram
  importados com isenção do imposto.
  c) o desvio, por qualquer forma, de bens importados com isenção ou com redução do
  imposto.
  d) a comprovação, fora do prazo, da chegada da mercadoria ao local de destino, no caso de
  trânsito aduaneiro.
  e) a não apresentação de mercadoria submetida ao regime de entreposto aduaneiro.
8. (Ajudante de Despachante Aduaneiro - 2018) Ao sujeito passivo que, notificado, efetuar o
   pagamento, a compensação ou o parcelamento dos tributos administrados pela Secretaria da
   Receita Federal do Brasil será concedida redução de 30% da multa de lançamento se:
  a) for efetuado o pagamento ou a compensação no prazo de trinta dias, contados da data
  em que o sujeito passivo foi notificado do lançamento.
  b) o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de trinta dias, contados da data em
  que foi notificado da decisão administrativa de primeira instância.
  c) o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de trinta dias, contados da data em
  que foi notificado do lançamento.
  d) o sujeito passivo requerer o parcelamento, no caso de provimento a recurso de ofício
  interposto por autoridade julgadora de primeira instância.
  e) for efetuado o pagamento ou a compensação no prazo de trinta dias, contados da data
  em que o sujeito passivo foi notificado da decisão administrativa de primeira instância.
9. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) O embarque de mercadoria antes de emitida a licença
   de importação sujeita esta mercadoria à pena de perdimento.
10. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) A classificação incorreta na Nomenclatura Comum do
    Mercosul de uma mercadoria objeto de um despacho de exportação (constante em um
    Registro de Exportação – RE) está sujeita a multa de um por cento sobre o valor aduaneiro
    desta mercadoria.
11. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) A pena de perdimento decorrente de abandono de
    mercadoria, sem falta ou insuficiência de pagamento de tributos federais, poderá ser relevada
    pelo Ministro de Estado da Fazenda em despacho fundamentado, sem o pagamento de
    multas.
12. (AFRF-2010- Curso de Formação) Determinada Declaração de Importação – DI ampara as
    mercadorias “A” e “B”. A mercadoria “A” tem valor aduaneiro de R$ 70.000,00 (setenta mil
    reais), enquanto a mercadoria “B” tem valor aduaneiro de R$ 10.000,00 (dez mil reais). No
    curso do despacho aduaneiro, o AFRFB constatou as seguintes irregularidades: para a
    mercadoria “A” foram informadas incorretamente a classificação na Nomenclatura Comum do
    Mercosul - NCM e a quantidade na unidade de medida estatística; para a mercadoria “B” o
    importador omitiu informação de natureza comercial necessária à determinação do
    procedimento de controle aduaneiro apropriado. Após a necessária correção da NCM
    informada para a mercadoria “A”, as mercadorias continuaram sendo classificadas em códigos
    da NCM distintos. Não foi apurada diferença de tributos a recolher. No caso apresentado,
    assinale a alternativa que indica qual penalidade deve ser aplicada:
  a) Multa de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), correspondente a: 1% do valor aduaneiro
  pelas infrações em relação à mercadoria “A”; mais R$ 500,00 (quinhentos reais) pela infração
  em relação à mercadoria “B”, aplicada em seu valor mínimo.
  b) Multa de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), correspondente à aplicação do valor
  mínimo de R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada uma das três irregularidades verificadas.
  c) Multa de R$ 8.000,00 (oito mil reais), correspondente a 10% do somatório do valor
  aduaneiro das mercadorias A e B, que representa o teto máximo aplicável ao caso.
 d) Multa de R$ 800,00 (oitocentos reais), correspondente a 1% do somatório do valor
 aduaneiro das mercadorias A e B.
 e) Multa de R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais), correspondente a: 1% do valor
 aduaneiro pela classificação incorreta da mercadoria “A”; mais 1% do valor aduaneiro pela
 quantificação incorreta na unidade de medida estatística da mercadoria “A”; mais R$ 500,00
 (quinhentos reais) pela infração em relação à mercadoria “B”, aplicada em seu valor mínimo.




Gabarito


                     01       02        03       04        05       06
                     C         B        B         E        E         E

                     07       08        09       10        11       12
                     D         E        E         E        E         A
                                LISTA DE QUESTÕES
Intervenientes e Sanções Administrativas
1. (Questão Inédita/2022) O operador portuário, um dos intervenientes no comércio exterior, é
   aquele que, amparado por um único contrato, utiliza duas ou mais modalidades de transporte
   (rodoviário e aquaviário, por exemplo) desde a origem até o destino da carga.
2. (Questão Inédita/2022) A reincidência no descumprimento de requisito técnico ou operacional
   para o alfandegamento, já punido com advertência, sujeita o responsável pela administração
   do recinto à sanção administrativa de suspensão das atividades por até doze meses.
3. (Questão Inédita/2022) A agressão ou o desacato à autoridade aduaneira, no exercício da
   função, sujeita o interveniente no comércio exterior à sanção administrativa de cancelamento
   ou cassação de seu registro, licença, autorização, credenciamento ou habilitação.
4. (Questão Inédita/2022) Acerca das sanções administrativas aplicáveis aos intervenientes nas
   operações de comércio exterior, assinale a alternativa correta:
  a) São sanções administrativas impostas aos intervenientes nas operações de comércio
  exterior a advertência, a suspensão de registro/licença pelo prazo de até 12 meses, a
  cassação/cancelamento do registro/licença e as multas.
  b) As sanções administrativas aos intervenientes no comércio exterior serão anotadas no
  registro do infrator pela administração aduaneira, devendo a anotação ser cancelada após o
  decurso de 3 (três) anos da aplicação definitiva da sanção.
  c) Na hipótese de cassação ou cancelamento, a reinscrição para a atividade ou a inscrição
  para exercer outra atividade sujeita a controle aduaneiro só poderá ser solicitada 3 (três) anos
  depois da data de aplicação definitiva da sanção, devendo ser cumpridas todas as exigências
  e formalidades previstas para a inscrição.
  d) Na determinação do prazo para a aplicação das sanções administrativas aos intervenientes,
  não são levados em consideração os danos que resultaram da infração cometida.
  e) Considera-se interveniente nas operações de comércio exterior o importador, o
  exportador, o beneficiário de regime aduaneiro ou de procedimento simplificado, o
  despachante aduaneiro e seus ajudantes, o transportador, o agente de carga, o operador de
  transporte multimodal, o operador portuário, o depositário, o administrador de recinto
  alfandegado, o perito, o assistente técnico, ou qualquer outra pessoa que tenha relação,
  direta ou indireta, com a operação de comércio exterior.
5. (Ajudante de Despachante Aduaneiro – 2018) Com relação às sanções administrativas previstas
   na Lei n. 10.833, de 29 de dezembro de 2003, escolha a opção correta.
  a) A reincidência em conduta já sancionada com advertência poderá acarretar a suspensão,
  pelo prazo de até 12 meses, do exercício de atividades relacionadas com o despacho
  aduaneiro.
  b) Os intervenientes nas operações de comércio exterior ficam sujeitos à sanção de
  advertência caso estejam atuando em nome de pessoa que esteja cumprindo suspensão, ou
  no interesse desta.
  c) É aplicada a penalidade de suspensão do exercício de atividades relacionadas com o
  despacho aduaneiro para o interveniente que descumprir requisito, condição ou norma
  operacional para habilitar-se ou utilizar regime aduaneiro especial ou aplicado em áreas
  especiais.
  d) No caso de cancelamento ou cassação do registro, licença, autorização, credenciamento
  ou habilitação para utilização de regime aduaneiro ou de procedimento simplificado, a
  reinscrição para a atividade que exercia ou a inscrição para exercer outra atividade sujeita a
  controle aduaneiro só poderá ser solicitada três anos depois da data de aplicação definitiva
  da sanção, devendo ser cumpridas todas as exigências e formalidades previstas para a
  inscrição.
  e) A aplicação da sanção de suspensão do exercício de atividades relacionadas com o
  despacho aduaneiro terá prazo de até 24 meses, considerados a natureza e a gravidade da
  infração cometida, os danos que dela provierem e os antecedentes do infrator.
6. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) A legislação aduaneira contém previsão de uma série
   de condutas que ensejam a aplicação de sanção administrativa aos intervenientes aduaneiros,
   entre os quais o Despachante Aduaneiro e seus ajudantes. Sob essa perspectiva, assinale os
   itens abaixo que constituem hipóteses de aplicação de sanção:
   I - atraso, de forma contumaz, na chegada ao destino de veículo conduzindo mercadoria
   submetida ao regime de trânsito aduaneiro.
   II - ação ou omissão dolosa tendente a subtrair ao controle aduaneiro, ou dele ocultar, a
   importação ou a exportação de bens ou mercadorias.
   III - descumprimento de norma de segurança fiscal em local alfandegado.
   IV - exercício, por pessoa credenciada ou habilitada, de atividade ou cargo vedados na
   legislação específica.
   a) Todos os itens estão corretos.
   b) Somente o item IV está incorreto.
   c) Os itens I e IV estão incorretos.
   d) Os itens I e III estão corretos.
   e) Os itens III e IV estão incorretos.
7. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Aplica-se a sanção administrativa de cassação ou
   cancelamento na hipótese de sentença condenatória, transitada em julgado, por participação,
   direta ou indireta, na prática de crime contra a administração pública ou contra a ordem
   tributária.
8. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Na determinação do prazo para a aplicação da sanção
   administrativa de suspensão, serão considerados a natureza e a gravidade da infração
   cometida, os danos que dela provierem e os antecedentes do infrator.
9. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) Na hipótese de aplicação da sanção de cassação ou
   cancelamento, é vedada a reinscrição para a atividade ou a inscrição para exercer outra
   atividade sujeita a controle aduaneiro.
10. (Exame Despachante Aduaneiro – 2012) São considerados intervenientes nas operações de
    comércio exterior, entre outros, o despachante aduaneiro, o agente de carga e o perito.
11. (AFRFB – 2012) A pessoa jurídica de que tratam os arts. 35 e 36 da Lei nº 12.350, de 20 de
    dezembro de 2010, responsável pela administração de local ou recinto alfandegado, fica
    sujeita, observados a forma, o rito e as competências estabelecidos no art. 76 da Lei n. 10.833,
    de 29 de dezembro de 2003, à aplicação direta da sanção de suspensão das atividades de
    movimentação, armazenagem e despacho aduaneiro de mercadorias sob controle aduaneiro,
    referidas no caput do art. 34 da Lei n. 12.350, de 20 de dezembro de 2010.




Gabarito


                             01       02        03        04        05
                             E         E        C         E         A

                             06       07        08        09        10

                             A        C         C         E         C

                             11
                             E
